Kas soovid oma arvuti ID-kaardi kasutamiseks valmis seada? Oled jõudnud õigesse kohta!
Siit lehelt leiad samm-sammult juhised tarkvara alla laadimiseks ning seadistamiseks, samuti hulgaliselt muid abistavaid näpunäiteid.
Ei olegi tähtis, kas oled juba kogenud ID-kaardi kasutaja või on see sinu esimene samm elektroonilise identiteedi suunas – tere tulemast! Meie juhiste abil saad oma arvuti ID-kaardi jaoks valmis seadmisega kindlasti hakkama. Vajaliku info oleme sinu jaoks sammudesse pannud: võid nende vahel mugavalt edasi-tagasi liikuda.
Mida on vaja ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks?Selleks, et saaksid oma arvutis või nutiseadmes ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, on sul vaja:1. Kehtivat ID-kaartiKontrolli, et ID-kaardi enda kehtivusaeg ei oleks läbi saanud. Leiad selle oma ID-kaardilt „Kehtib kuni“ juurest.2. Kehtivaid sertifikaateSertifikaadid on elektroonilised tõendid, mis seovad omavahel sind (ehk sinu ID-kaarti) ja sinu ID-kaardiga tehtud tegevusi.Ära muretse, kui sa oma sertifikaatide kehtivust ei tea: alusta tarkvara paigaldamist eeldusega, et kõik on korras!Kui oled juba ID-kaardi elektrooniline kasutaja, saad oma sertifikaate kontrollida DigiDoc4 kaudu. Kui sertifikaat on peatatud, tühistatud või aegunud, annab DigiDoc4 sellest sulle märku. Vajadusel loe lisainfot:Loe lähemalt,mis on ID-kaardi sertifikaadid3. PIN-koodePIN- ja PUK-koodid väljastati sulle turvaümbrikus koos ID-kaardiga. Kui oled oma PIN1- või PIN2-koodi unustanud, ent PUK-kood on sul alles, saad selle abil ise PIN-koode vahetada. Kui puudub ka PUK-kood, tuleb sul Politsei- ja Piirivalveametist või Eesti Vabariigi välisesindusestuued PIN-koodid taotleda. Vajadusel loe lisainfot:Mis on PIN-koodid ja kuidas neid vahetada?4. InternetiühendustArvutis, kuhu soovid oma ID-tarkvara paigutada, peab olema toimiv internetiühendus. Juhul, kui loed praegust juhist mõnest muust nutiseadmest, kontrolli, et arvuti internetiühendus töötaks!5. ID-kaardi lugejatID-kaardi lugeja saad osta pea igast arvutipoest, samuti on see müügil paljudes kaubanduskeskustes, tanklates jne. Küsi julgesti!Vajadusel loe lisainfot:Kuidas kontrollida, et ID-kaardi lugeja töötab?  Laadi alla ID-tarkvara komponendidID-tarkvara Windows operatsioonisüsteemileID-tarkvara versioon: 25.8, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5375, avalikustatud 20.08.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Windows 10 (64-bit), Windows 11, Windows Server 2019, Windows Server 2022,  Windows Server 2025Laadi allaID-kaardiga veebis autentimise komponendidningChrome ja Firefox allkirjastamise komponendidVersioon: 25.5, avalikustatud 20.06.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaSafaris allkirjastamise komponentVersioon: 2.7.0.660, avalikustatud 20.06.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaDigiDoc4DigiDoc4 versioon: 4.8.2.4487, avalikustatud 20.08.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Ubuntu 22.04 (LTS), Ubuntu 24.04 (LTS), Ubuntu 24.10, Ubuntu 25.04ID-tarkvara versioon: 25.5.0.1953, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5377, avalikustatud 20.08.2025Automaatne paigaldusskriptLaadi allaID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Ubuntu 22.04 (LTS), Ubuntu 24.04 (LTS), Ubuntu 24.10, Ubuntu 25.04ID-tarkvara versioon: 25.5.0.1953, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5377, avalikustatud 20.08.2025Käsitsi paigalduse repositooriumLaadi allaiOS nutiseadmedVersioon 2.8.1 (avalikustatud 20.08.2025)Toetatud opsüsteemid: iOS 15 ja uuemadLae alla App StorestAndroid nutiseadmedVersioon 3.0.0 (avalikustatud 22.09.2025)Toetatud opsüsteemid: Android 13 ja uuemadLae alla Google PlaystNB! Soovitame kasutada sulle automaatselt soovitatud tarkvara: nii võid olla kindel, et tegu on alati värskeima versiooniga. Juhul, kui soovid tarkvara valiku siiski käsitsi teha, tutvu meietoetatud operatsioonisüsteemide lehega.
- Mida on vaja ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks?  Selleks, et saaksid oma arvutis või nutiseadmes ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, on sul vaja:1. Kehtivat ID-kaartiKontrolli, et ID-kaardi enda kehtivusaeg ei oleks läbi saanud. Leiad selle oma ID-kaardilt „Kehtib kuni“ juurest.2. Kehtivaid sertifikaateSertifikaadid on elektroonilised tõendid, mis seovad omavahel sind (ehk sinu ID-kaarti) ja sinu ID-kaardiga tehtud tegevusi.Ära muretse, kui sa oma sertifikaatide kehtivust ei tea: alusta tarkvara paigaldamist eeldusega, et kõik on korras!Kui oled juba ID-kaardi elektrooniline kasutaja, saad oma sertifikaate kontrollida DigiDoc4 kaudu. Kui sertifikaat on peatatud, tühistatud või aegunud, annab DigiDoc4 sellest sulle märku. Vajadusel loe lisainfot:Loe lähemalt,mis on ID-kaardi sertifikaadid3. PIN-koodePIN- ja PUK-koodid väljastati sulle turvaümbrikus koos ID-kaardiga. Kui oled oma PIN1- või PIN2-koodi unustanud, ent PUK-kood on sul alles, saad selle abil ise PIN-koode vahetada. Kui puudub ka PUK-kood, tuleb sul Politsei- ja Piirivalveametist või Eesti Vabariigi välisesindusestuued PIN-koodid taotleda. Vajadusel loe lisainfot:Mis on PIN-koodid ja kuidas neid vahetada?4. InternetiühendustArvutis, kuhu soovid oma ID-tarkvara paigutada, peab olema toimiv internetiühendus. Juhul, kui loed praegust juhist mõnest muust nutiseadmest, kontrolli, et arvuti internetiühendus töötaks!5. ID-kaardi lugejatID-kaardi lugeja saad osta pea igast arvutipoest, samuti on see müügil paljudes kaubanduskeskustes, tanklates jne. Küsi julgesti!Vajadusel loe lisainfot:Kuidas kontrollida, et ID-kaardi lugeja töötab?
Mida on vaja ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks?  (#mida-on-vaja_1)





Selleks, et saaksid oma arvutis või nutiseadmes ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, on sul vaja:
1. Kehtivat ID-kaarti
Kontrolli, et ID-kaardi enda kehtivusaeg ei oleks läbi saanud. Leiad selle oma ID-kaardilt „Kehtib kuni“ juurest.
2. Kehtivaid sertifikaate
Sertifikaadid on elektroonilised tõendid, mis seovad omavahel sind (ehk sinu ID-kaarti) ja sinu ID-kaardiga tehtud tegevusi.  Ära muretse, kui sa oma sertifikaatide kehtivust ei tea: alusta tarkvara paigaldamist eeldusega, et kõik on korras!  Kui oled juba ID-kaardi elektrooniline kasutaja, saad oma sertifikaate kontrollida DigiDoc4 kaudu. Kui sertifikaat on peatatud, tühistatud või aegunud, annab DigiDoc4 sellest sulle märku.


Vajadusel loe lisainfot:  Loe lähemalt, mis on ID-kaardi sertifikaadid (/artikkel/sertifikaadid-mis-need-on-ja-miks-neid-vaja-on)

3. PIN-koode
PIN- ja PUK-koodid väljastati sulle turvaümbrikus koos ID-kaardiga. Kui oled oma PIN1- või PIN2-koodi unustanud, ent PUK-kood on sul alles, saad selle abil ise PIN-koode vahetada. Kui puudub ka PUK-kood, tuleb sul Politsei- ja Piirivalveametist või Eesti Vabariigi välisesindusest uued PIN-koodid taotleda (/artikkel/pin-ja-puk-koodidega-koodiumbrik) .
Vajadusel loe lisainfot:  Mis on PIN-koodid ja kuidas neid vahetada? (/artikkel/pin-ja-puk-koodidega-koodiumbrik)

4. Internetiühendust
Arvutis, kuhu soovid oma ID-tarkvara paigutada, peab olema toimiv internetiühendus. Juhul, kui loed praegust juhist mõnest muust nutiseadmest, kontrolli, et arvuti internetiühendus töötaks!
5. ID-kaardi lugejat
ID-kaardi lugeja saad osta pea igast arvutipoest, samuti on see müügil paljudes kaubanduskeskustes, tanklates jne. Küsi julgesti!
Vajadusel loe lisainfot:  Kuidas kontrollida, et ID-kaardi lugeja töötab?



- Laadi alla ID-tarkvara komponendid  ID-tarkvara Windows operatsioonisüsteemileID-tarkvara versioon: 25.8, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5375, avalikustatud 20.08.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Windows 10 (64-bit), Windows 11, Windows Server 2019, Windows Server 2022,  Windows Server 2025Laadi allaID-kaardiga veebis autentimise komponendidningChrome ja Firefox allkirjastamise komponendidVersioon: 25.5, avalikustatud 20.06.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaSafaris allkirjastamise komponentVersioon: 2.7.0.660, avalikustatud 20.06.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaDigiDoc4DigiDoc4 versioon: 4.8.2.4487, avalikustatud 20.08.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Ubuntu 22.04 (LTS), Ubuntu 24.04 (LTS), Ubuntu 24.10, Ubuntu 25.04ID-tarkvara versioon: 25.5.0.1953, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5377, avalikustatud 20.08.2025Automaatne paigaldusskriptLaadi allaID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Ubuntu 22.04 (LTS), Ubuntu 24.04 (LTS), Ubuntu 24.10, Ubuntu 25.04ID-tarkvara versioon: 25.5.0.1953, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5377, avalikustatud 20.08.2025Käsitsi paigalduse repositooriumLaadi allaiOS nutiseadmedVersioon 2.8.1 (avalikustatud 20.08.2025)Toetatud opsüsteemid: iOS 15 ja uuemadLae alla App StorestAndroid nutiseadmedVersioon 3.0.0 (avalikustatud 22.09.2025)Toetatud opsüsteemid: Android 13 ja uuemadLae alla Google PlaystNB! Soovitame kasutada sulle automaatselt soovitatud tarkvara: nii võid olla kindel, et tegu on alati värskeima versiooniga. Juhul, kui soovid tarkvara valiku siiski käsitsi teha, tutvu meietoetatud operatsioonisüsteemide lehega.
Laadi alla ID-tarkvara komponendid  (#laadi-alla-id-tarkvara_2)






ID-kaardiga veebis autentimise komponendid ning  Chrome ja Firefox allkirjastamise komponendid


Safaris allkirjastamise komponent

DigiDoc4




Lae alla App Storest

Lae alla Google Playst
NB! Soovitame kasutada sulle automaatselt soovitatud tarkvara: nii võid olla kindel, et tegu on alati värskeima versiooniga. Juhul, kui soovid tarkvara valiku siiski käsitsi teha, tutvu meie toetatud operatsioonisüsteemide lehega. (/artikkel/id-tarkvara-toetatud-operatsioonisusteemid/)


Veebilehitsejate seadistamine ID-kaardi kasutamiseksKontrolli, et kasutaksid alati värskeimat veebilehitseja versiooni: vajadusel uuenda oma brauseri tarkvara ning tee arvutile restart! Enamike uute brauseriversioonide vaikeseaded on juba sobivad ID-kaardi kasutamiseks – kui see aga ebaõnnestub, saad oma veebilehitseja käsitsi seadistada. Kõigepealt vali, millist veebilehitsejat seadistama soovid hakata, ja klõpsa selle logol. ChromeSamm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas "Luba laiendus" ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedSõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus vaheleht laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on"Lubatud"(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekutKui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleChrome'i veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit. Mozilla FirefoxSamm 1: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Firefox veebilehtsejas paremas servaskolme kriipsugaikoonile ning vali "Lisad ja teemad" (Add-ons and themes).Samm 2:Vali halduris laiendusedLisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „Laiendused“ (Extensions). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:"Web eID" Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele"Web eID" ja"PKCS11 loader"Ubuntu operatsioonisüsteemileNB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamineAvaneb uus vaheleht laiendustega. LeiaWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘Lubatud‘(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud "Web eID" ja "PKCS11 loader" laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult "Web eID" laiendus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID"või"PKCS11 loaderi", võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida. Web eID -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/PKCS11 loader -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
- Veebilehitsejate seadistamine ID-kaardi kasutamiseks  Kontrolli, et kasutaksid alati värskeimat veebilehitseja versiooni: vajadusel uuenda oma brauseri tarkvara ning tee arvutile restart! Enamike uute brauseriversioonide vaikeseaded on juba sobivad ID-kaardi kasutamiseks – kui see aga ebaõnnestub, saad oma veebilehitseja käsitsi seadistada. Kõigepealt vali, millist veebilehitsejat seadistama soovid hakata, ja klõpsa selle logol. ChromeSamm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas "Luba laiendus" ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedSõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus vaheleht laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on"Lubatud"(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekutKui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleChrome'i veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit. Mozilla FirefoxSamm 1: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Firefox veebilehtsejas paremas servaskolme kriipsugaikoonile ning vali "Lisad ja teemad" (Add-ons and themes).Samm 2:Vali halduris laiendusedLisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „Laiendused“ (Extensions). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:"Web eID" Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele"Web eID" ja"PKCS11 loader"Ubuntu operatsioonisüsteemileNB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamineAvaneb uus vaheleht laiendustega. LeiaWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘Lubatud‘(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud "Web eID" ja "PKCS11 loader" laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult "Web eID" laiendus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID"või"PKCS11 loaderi", võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida. Web eID -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/PKCS11 loader -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitsejate seadistamine ID-kaardi kasutamiseks  (#veebilehitsejate-seadistamine-id-kaardi_1)





Kontrolli, et kasutaksid alati värskeimat veebilehitseja versiooni: vajadusel uuenda oma brauseri tarkvara ning tee arvutile restart! Enamike uute brauseriversioonide vaikeseaded on juba sobivad ID-kaardi kasutamiseks – kui see aga ebaõnnestub, saad oma veebilehitseja käsitsi seadistada.
Kõigepealt vali, millist veebilehitsejat seadistama soovid hakata, ja klõpsa selle logol.
Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejas
Peale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas " Luba laiendus " ja kõik peaks töötama.
Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2.
Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendused
Sõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:
Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)  Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)
- Vajuta Google Chrome paremas servas kolme punktiga ikoonile ning vali " Rohkem tööriistu → Laiendused " ( More tools  → Extensions )
- Vajuta Google Chrome paremas servas kolme punktiga ikoonile ning vali " Laiendused → Laienduste haldamine " ( Extensions → Manage Extensions )
Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutus
Avaneb uus vaheleht laiendustega, leia siit Web eID nimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on "Lubatud " (Enabled) olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see.
Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekut
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse "Web eID" , võite selle Chrome'i veebipoest (https://chrome.google.com/webstore/detail/web-eid/ncibgoaomkmdpilpocfeponihegamlic) käsitsi tagasi installida.
NB!  Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejas
Pärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .
Samm 1: Ava veebilehitsejas laiendused
Vajuta Firefox veebilehtsejas paremas servas kolme kriipsuga ikoonile ning vali " Lisad ja teemad " ( Add-ons and themes ).
Samm 2:Vali halduris laiendused
Lisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „ Laiendused “ ( Extensions ). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:
" Web eID " Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele
" Web eID " ja "PKCS11 loader" Ubuntu operatsioonisüsteemile
NB!  Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamine
Avaneb uus vaheleht laiendustega. Leia Web eID nimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘ Lubatud ‘ (Enabled) olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see.
Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud " Web eID " ja " PKCS11 loader " laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult " Web eID " laiendus.
Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut.
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse "Web eID" või "PKCS11 loaderi" , võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida.  Web eID - https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/ (https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/)  PKCS11 loader - https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/ (https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/)


Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
- Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasse  Kui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasse  (#ubuntu-8211-kui_1)





Kui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:
Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit.  Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda.  Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
- Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhised siit (/artikkel/ubuntu-id-tarkvara-paigaldamine-uuendamine-ja-eemaldamine/#mozilla-firefox-snap) .
- Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda.
- Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas, konfigureerige see vastavalt (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) või eemaldage see ajutiselt.


Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejas
Pärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


Tarkvara paigaldamine: millist ID-tarkvara lahendust mul vaja on?ID-tarkvara ja DigiDoc4:ID-tarkvara, milles sisaldub ka DigiDoc4 rakendus, vajad juhul, kui soovid ID-kaarti oma arvutis kasutada. DigiDoc4 on vajalik kaardilugeja kaudu ID-kaardilt andmete lugemiseks, dokumentide allkirjastamiseks, e-teenustesse sisenemiseks, PIN-koodide muutmiseks jne. Teada tasub, etmacOSkasutajadpeavad eraldi alla laadima ka veebikomponendid, ilma milleta ei saa sa veebibrauseritest näiteks e-teenustesse sisse logida ega seal tehinguid või tegevusi allkirjastada. Windowsi kasutajatelsalvestatakse kõik veebibrauserite kasutamiseks vajalikud tarkvaratükid kohe koos ID-tarkvara paigaldamisega. RIA DigiDoc mobiilirakendusJuhul, kui kasutad mobiil-ID’d või soovid ID-kaariga digiallkirjastatud dokumente kasutada, edastada, avada jne oma nutitelefonis, soovitame sul kindlasti alla laadida kaRIA DigiDoc mobiilirakenduse. Selle kõige viimane versioon on alati kättesaadav „Paigalda ID-tarkvara“ lehel: ära unusta vaid, et alla laadimise lingi pead avama just selle seadmega, kuhu tarkvara paigaldama hakkad!RIA DigiDoc rakenduse saad otse alla laadida ka nendelt lehtedelt:Android:Google Play'stiOS:App Store'st  Võta ühendust ID-abikeskusegaKui probleemid jätkuvad hoolimata sellest, et oled läbi teinud kõik abijuhiste sammud, siis:Proovi arvutile taaskäivitus teha– tihti sellest piisab. ID-kaardi kasutamisel tekkinud tõrgete korral tasub arvuti taaskäivitada nii, et ID-kaardi lugeja on arvutiga ühendatud ja ID-kaart on lugejas sees. Lase arvutil pärast taaskäivitust rahulikult „üles soojeneda“ ja ava siis esimese programmina DigiDoc4 ning kontrolli, kas sinu ID-kaardi andmed loetakse sisse korrektselt. Kui DigiDoc4 kaardi andmeid sisse ei loe, on suure tõenäosusega viga kas kaardis või kaardilugejas, mitte aga tarkvaras. Kontrolli veebilehitsejate ja ID-kaarditöötamist pärast seda, kui oled DigiDoc4 juba käivitanud: püüa näiteks internetipanka siseneda. Pööra tähelepanu veateadetele! Jäta meelde, millise põhjuse toob tõrkele veateade – selle abil saad id.ee veebist kiiresti sobiva lahenduskäigu otsida. Vajadusel võta ühendust meie klienditoega:ID-kasutajatugion sulle abiks siis, kui sul on ID-kaarti, mobiil-ID’d, DigiDoc4 ja nende kasutamist puudutavaid küsimusi. ID-abitelefon töötab tööpäeviti 08:30 – 17:00 numbril (+372) 666 8888. Kõige mugavam on klienditoega kontakti saada"Kirjuta ID-abile"vormi kaudu: siis saad oma küsimustele kirjaliku vastuse ning samm-sammult juhised olukorra lahendamiseks. Kui sinu küsimused puudutavadSmart-IDkasutamist või sellega seotud tõrkeid, pöördu Smart-ID klienditeeninduse poole, helistades numbril +372 715 1606 või kasutadesSmart-IDveebilehte. Juhul, kui sinu ID-kaart või muu digitaalnedokument on kadunud või varastatud, tuleb sul peatada kaardiga seotud sertifikaadid! Saad seda teha, helistades 24/7 töötavale sertifikaatide peatamise abiliinile numbril +372 677 3377.  Juhised macOS arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseksPane tähele, et macOS operatsioonisüsteemi puhul tuleb sul oma arvutisse salvestada ja installeerida kaks eraldi tarkvarakomplekti:DigiDoc4: seda vajad oma arvutis digiallkirjastamiseks, ID-kaardi kasutamiseks jne. ID-kaardiga veebis autentimise ja allkirjatamise komponendid*: neid on sul vaja selleks, et saaksid internetibrauserist e-teenustesse, näiteks internetipanka ja Eesti.ee lehele siseneda, seal tehinguid teha ja allkirju anda. Salvesta tarkvarapakett oma arvutisse ja tee installeerimiseks topeltklõps failinimel. Kõigepealt paigalda DigiDoc4, seejärel veebikomponendid. Tarkvara paigaldamine käib imelihtsalt – kõik vajalikud juhised ilmuvad sulle ekraanile. Enne järgmise sammu juurde liikumist loe läbi ekraanil olev info läbi!* Veebis autentimise ja allkirjastamise komponentide paigaldamine ei ole kohustuslik: vajad neid ainult juhul, kui soovid ID-kaardi abil internetiteenustesse siseneda.  Juhised Windows arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseksWindows operatsioonisüsteemi puhul tuleb pärast tarkvara alla laadimist see ka arvutisse paigaldada (ehk installeerida). Selleks järgi allolevaid juhiseid:Samm 1: Kõigepealt soovitame sulgeda kõik internetibrauseri aknad. Seejärel ava oma arvutis kaust, kuhu ID-tarkvara faili salvestasid (näiteks „Downloads“) ning tee failinimel topeltklõps: paigaldamine käivitub automaatselt.Ära muretse – kõik vajalikud juhised kuvatakse sulle ekraanile ja kogu protsess toimub justkui iseenesest. Kui kaua see aega võtab, sõltub sinu arvuti kiirusest, aga üldiselt peaks kogu protsess võtma vaid mõne minuti. Windows võib küsida kasutajakonto kontrolli. Vajuta nupule "Jah".NB!ID-tarkvara võib paigaldamisel kuvada veebilehitseja sulgemise teate. Teade kuvatakse juhul, kui arvutisse on paigaldatud vanem ID-tarkvara versioon, kui 2022.01. Teate kuvamisel tuleb veebilehitseja sulgeda ja jätkata ID-tarkvara paigaldamist vajutades nupule "Proovi uuesti" / "Retry".Samm 2: Kui tarkvara on arvutisse paigaldatud ja kasutamiseks valmis, näed ekraanil vastavat teadet. Vajuta nupule "Sulge".Veebilehitsejate seadistamine ID-kaardi kasutamiseks juhised leiabsiit. Pärast ülaltoodud toiminguid on ID-tarkvara juba arvutisse paigaldatud.  Juhised Linux arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseks Web eIDLinuxi puhul toimub tarkvara paigaldamine automaatskripti abil käsurea kaudu. Vajadusel on sulle abiks detailsemadUbuntu ID-tarkvara paigaldamise, värskendamise ja eemaldamise juhised. Ubuntu automaatne paigaldusskriptKäsitsi paigaldamise repositooriumSamm 1:Laadi arvutisse installi skript. Leiad selle siit:https://installer.id.ee/media/install-scripts/install-open-eid.shSamm 2:Ava terminal ning leia skripti kataloog. Ava terminal ning navigeeri käsklusega  “cd Kausta nimi”  kataloogi, kuhu salvestasid paigaldusskripti.Ära lisa jutumärke! Näiteks võib navigeerimiskäsklus välja näha selline:cd /home/kasutajanimi/DownloadsSamm 3:Käivita automaatskript. Skripti käivitamiseks sisesta Terminali käsklus:sh install-open-eid.shja vajutaEnter. Samm 4:Sisesta kasutaja parool. Parooli kirjutades justkui ei toimu midagi – ära lase ennast sellest segada 🙂 Kui oled parooli õigel kujul sisestanud, vajutaEnter. Samm 5: Näed terminalis küsimust “Do you want to continue? [Y/n]”.Nõustu jätkamisega, sisesta klaviatuurilYja vajutadesEnter. Samm6:Eduka DigiDoc4 rakenduse/ID-tarkvara paigaldamise korral kuvatakse terminalis "Thank you for using Estonian ID card!" teadet. Terminali akna võib sulgeda.
- Tarkvara paigaldamine: millist ID-tarkvara lahendust mul vaja on?  ID-tarkvara ja DigiDoc4:ID-tarkvara, milles sisaldub ka DigiDoc4 rakendus, vajad juhul, kui soovid ID-kaarti oma arvutis kasutada. DigiDoc4 on vajalik kaardilugeja kaudu ID-kaardilt andmete lugemiseks, dokumentide allkirjastamiseks, e-teenustesse sisenemiseks, PIN-koodide muutmiseks jne. Teada tasub, etmacOSkasutajadpeavad eraldi alla laadima ka veebikomponendid, ilma milleta ei saa sa veebibrauseritest näiteks e-teenustesse sisse logida ega seal tehinguid või tegevusi allkirjastada. Windowsi kasutajatelsalvestatakse kõik veebibrauserite kasutamiseks vajalikud tarkvaratükid kohe koos ID-tarkvara paigaldamisega. RIA DigiDoc mobiilirakendusJuhul, kui kasutad mobiil-ID’d või soovid ID-kaariga digiallkirjastatud dokumente kasutada, edastada, avada jne oma nutitelefonis, soovitame sul kindlasti alla laadida kaRIA DigiDoc mobiilirakenduse. Selle kõige viimane versioon on alati kättesaadav „Paigalda ID-tarkvara“ lehel: ära unusta vaid, et alla laadimise lingi pead avama just selle seadmega, kuhu tarkvara paigaldama hakkad!RIA DigiDoc rakenduse saad otse alla laadida ka nendelt lehtedelt:Android:Google Play'stiOS:App Store'st
Tarkvara paigaldamine: millist ID-tarkvara lahendust mul vaja on?  (#tarkvara-paigaldamine-millist_1)





ID-tarkvara ja DigiDoc4:
ID-tarkvara (/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) , milles sisaldub ka DigiDoc4 rakendus, vajad juhul, kui soovid ID-kaarti oma arvutis kasutada. DigiDoc4 on vajalik kaardilugeja kaudu ID-kaardilt andmete lugemiseks, dokumentide allkirjastamiseks, e-teenustesse sisenemiseks, PIN-koodide muutmiseks jne.
Teada tasub, et macOS kasutajad peavad eraldi alla laadima ka veebikomponendid, ilma milleta ei saa sa veebibrauseritest näiteks e-teenustesse sisse logida ega seal tehinguid või tegevusi allkirjastada. Windowsi kasutajatel salvestatakse kõik veebibrauserite kasutamiseks vajalikud tarkvaratükid kohe koos ID-tarkvara paigaldamisega.
RIA DigiDoc mobiilirakendus  (#ria-digidoc-mobiilirakendus)

Juhul, kui kasutad mobiil-ID’d või soovid ID-kaariga digiallkirjastatud dokumente kasutada, edastada, avada jne oma nutitelefonis, soovitame sul kindlasti alla laadida ka RIA DigiDoc mobiilirakenduse (/artikkel/ria-digidoc-mobiilirakendus) . Selle kõige viimane versioon on alati kättesaadav „ Paigalda ID-tarkvara (/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) “ lehel: ära unusta vaid, et alla laadimise lingi pead avama just selle seadmega, kuhu tarkvara paigaldama hakkad!
RIA DigiDoc rakenduse saad otse alla laadida ka nendelt lehtedelt:
Android:Google Play'st  iOS:App Store'st
- Android: Google Play'st (https://play.google.com/store/apps/details?id=ee.ria. DigiDoc)
- iOS: App Store'st (https://apps.apple.com/ee/app/ria-digidoc/id1216104448)


- Võta ühendust ID-abikeskusega  Kui probleemid jätkuvad hoolimata sellest, et oled läbi teinud kõik abijuhiste sammud, siis:Proovi arvutile taaskäivitus teha– tihti sellest piisab. ID-kaardi kasutamisel tekkinud tõrgete korral tasub arvuti taaskäivitada nii, et ID-kaardi lugeja on arvutiga ühendatud ja ID-kaart on lugejas sees. Lase arvutil pärast taaskäivitust rahulikult „üles soojeneda“ ja ava siis esimese programmina DigiDoc4 ning kontrolli, kas sinu ID-kaardi andmed loetakse sisse korrektselt. Kui DigiDoc4 kaardi andmeid sisse ei loe, on suure tõenäosusega viga kas kaardis või kaardilugejas, mitte aga tarkvaras. Kontrolli veebilehitsejate ja ID-kaarditöötamist pärast seda, kui oled DigiDoc4 juba käivitanud: püüa näiteks internetipanka siseneda. Pööra tähelepanu veateadetele! Jäta meelde, millise põhjuse toob tõrkele veateade – selle abil saad id.ee veebist kiiresti sobiva lahenduskäigu otsida. Vajadusel võta ühendust meie klienditoega:ID-kasutajatugion sulle abiks siis, kui sul on ID-kaarti, mobiil-ID’d, DigiDoc4 ja nende kasutamist puudutavaid küsimusi. ID-abitelefon töötab tööpäeviti 08:30 – 17:00 numbril (+372) 666 8888. Kõige mugavam on klienditoega kontakti saada"Kirjuta ID-abile"vormi kaudu: siis saad oma küsimustele kirjaliku vastuse ning samm-sammult juhised olukorra lahendamiseks. Kui sinu küsimused puudutavadSmart-IDkasutamist või sellega seotud tõrkeid, pöördu Smart-ID klienditeeninduse poole, helistades numbril +372 715 1606 või kasutadesSmart-IDveebilehte. Juhul, kui sinu ID-kaart või muu digitaalnedokument on kadunud või varastatud, tuleb sul peatada kaardiga seotud sertifikaadid! Saad seda teha, helistades 24/7 töötavale sertifikaatide peatamise abiliinile numbril +372 677 3377.
Võta ühendust ID-abikeskusega  (#vta-hendust-id-abikeskusega_2)





Kui probleemid jätkuvad hoolimata sellest, et oled läbi teinud kõik abijuhiste sammud, siis:
Proovi arvutile taaskäivitus teha– tihti sellest piisab. ID-kaardi kasutamisel tekkinud tõrgete korral tasub arvuti taaskäivitada nii, et ID-kaardi lugeja on arvutiga ühendatud ja ID-kaart on lugejas sees. Lase arvutil pärast taaskäivitust rahulikult „üles soojeneda“ ja ava siis esimese programmina DigiDoc4 ning kontrolli, kas sinu ID-kaardi andmed loetakse sisse korrektselt. Kui DigiDoc4 kaardi andmeid sisse ei loe, on suure tõenäosusega viga kas kaardis või kaardilugejas, mitte aga tarkvaras.  Kontrolli veebilehitsejate ja ID-kaarditöötamist pärast seda, kui oled DigiDoc4 juba käivitanud: püüa näiteks internetipanka siseneda.  Pööra tähelepanu veateadetele! Jäta meelde, millise põhjuse toob tõrkele veateade – selle abil saad id.ee veebist kiiresti sobiva lahenduskäigu otsida.
- Proovi arvutile taaskäivitus teha – tihti sellest piisab. ID-kaardi kasutamisel tekkinud tõrgete korral tasub arvuti taaskäivitada nii, et ID-kaardi lugeja on arvutiga ühendatud ja ID-kaart on lugejas sees. Lase arvutil pärast taaskäivitust rahulikult „üles soojeneda“ ja ava siis esimese programmina DigiDoc4 ning kontrolli, kas sinu ID-kaardi andmed loetakse sisse korrektselt. Kui DigiDoc4 kaardi andmeid sisse ei loe, on suure tõenäosusega viga kas kaardis või kaardilugejas, mitte aga tarkvaras.
- Kontrolli veebilehitsejate ja ID - kaardi töötamist pärast seda, kui oled DigiDoc4 juba käivitanud: püüa näiteks internetipanka siseneda.
- Pööra tähelepanu veateadetele ! Jäta meelde, millise põhjuse toob tõrkele veateade – selle abil saad id.ee veebist kiiresti sobiva lahenduskäigu otsida.
Vajadusel võta ühendust meie klienditoega:
ID-kasutajatugi on sulle abiks siis, kui sul on ID-kaarti, mobiil-ID’d, DigiDoc4 ja nende kasutamist puudutavaid küsimusi. ID-abitelefon töötab tööpäeviti 08:30 – 17:00 numbril (+372) 666 8888.
Kõige mugavam on klienditoega kontakti saada "Kirjuta ID-abile" (/artikkel/teavita-meid-probleemist/)  vormi kaudu: siis saad oma küsimustele kirjaliku vastuse ning samm-sammult juhised olukorra lahendamiseks.
Kui sinu küsimused puudutavad Smart-ID kasutamist või sellega seotud tõrkeid, pöördu Smart-ID klienditeeninduse poole, helistades numbril +372 715 1606 või kasutades Smart-ID (https://www.smart-id.com/et/) veebilehte.
Juhul, kui sinu ID-kaart või muu digitaalne dokument on kadunud või varastatud , tuleb sul peatada kaardiga seotud sertifikaadid! Saad seda teha, helistades 24/7 töötavale sertifikaatide peatamise abiliinile numbril +372 677 3377.


- Juhised macOS arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseks  Pane tähele, et macOS operatsioonisüsteemi puhul tuleb sul oma arvutisse salvestada ja installeerida kaks eraldi tarkvarakomplekti:DigiDoc4: seda vajad oma arvutis digiallkirjastamiseks, ID-kaardi kasutamiseks jne. ID-kaardiga veebis autentimise ja allkirjatamise komponendid*: neid on sul vaja selleks, et saaksid internetibrauserist e-teenustesse, näiteks internetipanka ja Eesti.ee lehele siseneda, seal tehinguid teha ja allkirju anda. Salvesta tarkvarapakett oma arvutisse ja tee installeerimiseks topeltklõps failinimel. Kõigepealt paigalda DigiDoc4, seejärel veebikomponendid. Tarkvara paigaldamine käib imelihtsalt – kõik vajalikud juhised ilmuvad sulle ekraanile. Enne järgmise sammu juurde liikumist loe läbi ekraanil olev info läbi!* Veebis autentimise ja allkirjastamise komponentide paigaldamine ei ole kohustuslik: vajad neid ainult juhul, kui soovid ID-kaardi abil internetiteenustesse siseneda.
Juhised macOS arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseks  (#juhised-macos-arvutisse_3)





Pane tähele, et macOS operatsioonisüsteemi puhul tuleb sul oma arvutisse salvestada ja installeerida kaks eraldi tarkvarakomplekti:
DigiDoc4: seda vajad oma arvutis digiallkirjastamiseks, ID-kaardi kasutamiseks jne.  ID-kaardiga veebis autentimise ja allkirjatamise komponendid*: neid on sul vaja selleks, et saaksid internetibrauserist e-teenustesse, näiteks internetipanka ja Eesti.ee lehele siseneda, seal tehinguid teha ja allkirju anda.
- DigiDoc4: seda vajad oma arvutis digiallkirjastamiseks, ID-kaardi kasutamiseks jne.
- ID-kaardiga veebis autentimise ja allkirjatamise komponendid*: neid on sul vaja selleks, et saaksid internetibrauserist e-teenustesse, näiteks internetipanka ja Eesti.ee lehele siseneda, seal tehinguid teha ja allkirju anda.
Salvesta tarkvarapakett oma arvutisse ja tee installeerimiseks topeltklõps failinimel. Kõigepealt paigalda DigiDoc4, seejärel veebikomponendid.
Tarkvara paigaldamine käib imelihtsalt – kõik vajalikud juhised ilmuvad sulle ekraanile. Enne järgmise sammu juurde liikumist loe läbi ekraanil olev info läbi!
* Veebis autentimise ja allkirjastamise komponentide paigaldamine ei ole kohustuslik: vajad neid ainult juhul, kui soovid ID-kaardi abil internetiteenustesse siseneda.


- Juhised Windows arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseks  Windows operatsioonisüsteemi puhul tuleb pärast tarkvara alla laadimist see ka arvutisse paigaldada (ehk installeerida). Selleks järgi allolevaid juhiseid:Samm 1: Kõigepealt soovitame sulgeda kõik internetibrauseri aknad. Seejärel ava oma arvutis kaust, kuhu ID-tarkvara faili salvestasid (näiteks „Downloads“) ning tee failinimel topeltklõps: paigaldamine käivitub automaatselt.Ära muretse – kõik vajalikud juhised kuvatakse sulle ekraanile ja kogu protsess toimub justkui iseenesest. Kui kaua see aega võtab, sõltub sinu arvuti kiirusest, aga üldiselt peaks kogu protsess võtma vaid mõne minuti. Windows võib küsida kasutajakonto kontrolli. Vajuta nupule "Jah".NB!ID-tarkvara võib paigaldamisel kuvada veebilehitseja sulgemise teate. Teade kuvatakse juhul, kui arvutisse on paigaldatud vanem ID-tarkvara versioon, kui 2022.01. Teate kuvamisel tuleb veebilehitseja sulgeda ja jätkata ID-tarkvara paigaldamist vajutades nupule "Proovi uuesti" / "Retry".Samm 2: Kui tarkvara on arvutisse paigaldatud ja kasutamiseks valmis, näed ekraanil vastavat teadet. Vajuta nupule "Sulge".Veebilehitsejate seadistamine ID-kaardi kasutamiseks juhised leiabsiit. Pärast ülaltoodud toiminguid on ID-tarkvara juba arvutisse paigaldatud.
Juhised Windows arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseks  (#juhised-windows-arvutisse_4)





Windows operatsioonisüsteemi puhul tuleb pärast tarkvara alla laadimist see ka arvutisse paigaldada (ehk installeerida). Selleks järgi allolevaid juhiseid:
Samm 1 : Kõigepealt soovitame sulgeda kõik internetibrauseri aknad. Seejärel ava oma arvutis kaust, kuhu ID-tarkvara faili salvestasid (näiteks „Downloads“) ning tee failinimel topeltklõps: paigaldamine käivitub automaatselt.
Ära muretse – kõik vajalikud juhised kuvatakse sulle ekraanile ja kogu protsess toimub justkui iseenesest. Kui kaua see aega võtab, sõltub sinu arvuti kiirusest, aga üldiselt peaks kogu protsess võtma vaid mõne minuti.
Windows võib küsida kasutajakonto kontrolli. Vajuta nupule "Jah".
NB! ID-tarkvara võib paigaldamisel kuvada veebilehitseja sulgemise teate. Teade kuvatakse juhul, kui arvutisse on paigaldatud vanem ID-tarkvara versioon, kui 2022.01. Teate kuvamisel tuleb veebilehitseja sulgeda ja jätkata ID-tarkvara paigaldamist vajutades nupule "Proovi uuesti" / "Retry".
Samm 2 : Kui tarkvara on arvutisse paigaldatud ja kasutamiseks valmis, näed ekraanil vastavat teadet. Vajuta nupule "Sulge".
Veebilehitsejate seadistamine ID-kaardi kasutamiseks juhised leiabsiit.
- Veebilehitsejate seadistamine ID-kaardi kasutamiseks juhised leiab siit (https://www.id.ee/artikkel/veebibrauserite-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/) .
Pärast ülaltoodud toiminguid on ID-tarkvara juba arvutisse paigaldatud.


- Juhised Linux arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseks Web eID  Linuxi puhul toimub tarkvara paigaldamine automaatskripti abil käsurea kaudu. Vajadusel on sulle abiks detailsemadUbuntu ID-tarkvara paigaldamise, värskendamise ja eemaldamise juhised. Ubuntu automaatne paigaldusskriptKäsitsi paigaldamise repositooriumSamm 1:Laadi arvutisse installi skript. Leiad selle siit:https://installer.id.ee/media/install-scripts/install-open-eid.shSamm 2:Ava terminal ning leia skripti kataloog. Ava terminal ning navigeeri käsklusega  “cd Kausta nimi”  kataloogi, kuhu salvestasid paigaldusskripti.Ära lisa jutumärke! Näiteks võib navigeerimiskäsklus välja näha selline:cd /home/kasutajanimi/DownloadsSamm 3:Käivita automaatskript. Skripti käivitamiseks sisesta Terminali käsklus:sh install-open-eid.shja vajutaEnter. Samm 4:Sisesta kasutaja parool. Parooli kirjutades justkui ei toimu midagi – ära lase ennast sellest segada 🙂 Kui oled parooli õigel kujul sisestanud, vajutaEnter. Samm 5: Näed terminalis küsimust “Do you want to continue? [Y/n]”.Nõustu jätkamisega, sisesta klaviatuurilYja vajutadesEnter. Samm6:Eduka DigiDoc4 rakenduse/ID-tarkvara paigaldamise korral kuvatakse terminalis "Thank you for using Estonian ID card!" teadet. Terminali akna võib sulgeda.
Juhised Linux arvutisse ID-tarkvara paigaldamiseks Web eID  (#juhised-linux-arvutisse_5)





Linuxi puhul toimub tarkvara paigaldamine automaatskripti abil käsurea kaudu. Vajadusel on sulle abiks detailsemad Ubuntu ID-tarkvara paigaldamise, värskendamise ja eemaldamise juhised. (/artikkel/ubuntu-id-tarkvara-paigaldamine-uuendamine-ja-eemaldamine/)
Ubuntu automaatne paigaldusskript  Käsitsi paigaldamise repositoorium
- Ubuntu automaatne paigaldusskript (https://installer.id.ee/media/install-scripts/install-open-eid.sh)
- Käsitsi paigaldamise repositoorium (https://installer.id.ee/media/ubuntu/)
Samm 1: Laadi arvutisse installi skript.  Leiad selle siit: https://installer.id.ee/media/install-scripts/install-open-eid.sh (https://installer.id.ee/media/install-scripts/install-open-eid.sh)

Samm 2: Ava terminal ning leia skripti kataloog.  Ava terminal ning navigeeri käsklusega  “ cd Kausta nimi ”  kataloogi, kuhu salvestasid paigaldusskripti.  Ära lisa jutumärke! Näiteks võib navigeerimiskäsklus välja näha selline: cd /home/kasutajanimi/Downloads



Samm 3: Käivita automaatskript.  Skripti käivitamiseks sisesta Terminali käsklus: sh install-open-eid.sh ja vajuta Enter .


Samm 4: Sisesta kasutaja parool.  Parooli kirjutades justkui ei toimu midagi – ära lase ennast sellest segada 🙂 Kui oled parooli õigel kujul sisestanud, vajuta Enter .


Samm 5 : Näed terminalis küsimust “ Do you want to continue? [Y/n] ”.  Nõustu jätkamisega, sisesta klaviatuuril Y ja vajutades Enter .

Samm  6: Eduka DigiDoc4 rakenduse/ID-tarkvara paigaldamise korral kuvatakse terminalis " Thank you for using Estonian ID card! " teadet.  Terminali akna võib sulgeda.



Siit lehelt leiad samm-sammult juhised ID-tarkvara (sh DigiDoc4) ning veebilehitseja tarkvara alla laadimiseks ning seadistamiseks, samuti hulgaliselt muid abistavaid näpunäiteid.
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others