ID-kaart on kõikidele Eesti kodanikele kohustuslik isikut tõendav dokument. Saad seda taotleda Politsei- ja Piirivalveametist.
Koos ID-kaardiga väljastatakse taotlejale koodiümbrik ID-kaardi turvakoodidega (PIN ja PUK koodid). Turvakoode saab kasutada kui ID-kaart ning sellele kantud elektroonilised sertifikaadid on kehtivad. Turvakoode eraldi aktiveerima ei pea ning koodide esmakordseks kasutamiseks puudub ajalimiit.
Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveameti kodulehel (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/kattesaamine) .
Juhul, kui oled kaotanud ära oma PIN- ja PUK-koodid, saad taotleda ainult uue koodiümbriku, ilma ID-kaarti vahetamata.
PIN- ja PUK-koodid: uue koodiümbriku taotlemineUue koodiümbriku taotlemiseks tuleb sul pöördudaPolitsei- ja Piirivalveameti teenindussevõiEesti Vabariigi välisesindusse. Kindlasti ära unusta, et kaasa tuleks võtta ka isikut tõendav dokument!Võimalusel validamobiilne piletenne teeninduse külastamist. Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavadPolitsei- ja Piirivalveameti kodulehelt. Kindlasti soovitame automaatselt väljastatud PIN-koodid kohe ära vahetada – selliste vastu, mida sul on lihtne meeles pidada ilma, et sa need üles kirjutama peaksid!PIN-koode saad ise muutaDigiDoc4 rakenduse kaudu: see käib lihtsalt ja võtab vaid minuti. Hoia oma PIN- ja PUK-koode turvaliselt!Kui ID-kaardi PIN-koodid lähevad kadumavälismaalolles ja Eestisse tulek ei ole võimalik, saad uue koodiümbrikuEesti Vabariigi välisesindusest.
- PIN- ja PUK-koodid: uue koodiümbriku taotlemine  Uue koodiümbriku taotlemiseks tuleb sul pöördudaPolitsei- ja Piirivalveameti teenindussevõiEesti Vabariigi välisesindusse. Kindlasti ära unusta, et kaasa tuleks võtta ka isikut tõendav dokument!Võimalusel validamobiilne piletenne teeninduse külastamist. Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavadPolitsei- ja Piirivalveameti kodulehelt. Kindlasti soovitame automaatselt väljastatud PIN-koodid kohe ära vahetada – selliste vastu, mida sul on lihtne meeles pidada ilma, et sa need üles kirjutama peaksid!PIN-koode saad ise muutaDigiDoc4 rakenduse kaudu: see käib lihtsalt ja võtab vaid minuti. Hoia oma PIN- ja PUK-koode turvaliselt!Kui ID-kaardi PIN-koodid lähevad kadumavälismaalolles ja Eestisse tulek ei ole võimalik, saad uue koodiümbrikuEesti Vabariigi välisesindusest.
PIN- ja PUK-koodid: uue koodiümbriku taotlemine  (#pin-ja-puk-koodid_1)





Uue koodiümbriku taotlemiseks tuleb sul pöörduda Politsei- ja Piirivalveameti teenindusse (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) või Eesti Vabariigi välisesindusse (https://www.politsei.ee/et/dokumente-vaeljastavad-eesti-vabariigi-vaelisesindused) . Kindlasti ära unusta, et kaasa tuleks võtta ka isikut tõendav dokument!
Võimalusel valida mobiilne pilet (https://mobiilnepilet.politsei.ee/) enne teeninduse külastamist.
Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavad Politsei- ja Piirivalveameti kodulehelt (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad/) . Kindlasti soovitame automaatselt väljastatud PIN-koodid kohe ära vahetada – selliste vastu, mida sul on lihtne meeles pidada ilma, et sa need üles kirjutama peaksid! PIN-koode saad ise muuta (/artikkel/pin-koodide-ja-puk-koodi-muutmine) DigiDoc4 rakenduse kaudu: see käib lihtsalt ja võtab vaid minuti. Hoia oma PIN- ja PUK-koode turvaliselt!
Kui ID-kaardi PIN-koodid lähevad kaduma välismaal olles ja Eestisse tulek ei ole võimalik, saad uue koodiümbriku Eesti Vabariigi välisesindusest (https://www.politsei.ee/et/dokumente-vaeljastavad-eesti-vabariigi-vaelisesindused) .


Vajad uut või esimest ID-kaarti?  (#vajad-uut)

ID-kaardi saad taotleda ainult Politsei- ja Piirivalveameti (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule) kaudu – elavas järjekorras ootamise vältimiseks soovitame broneerida (https://broneering.politsei.ee/) teenindusse aja ning seista hea selle eest, et sul oleks kõik vajalikud dokumendid kohe olemas ja kaasas.
Taotlemine: ​ID-kaardi ja muude digitaalsete dokumentide taotlemine​​Digitaalseid dokumente (sh. ID-kaarte, digi-IDd,elamisloakaarte ning e-residentide digi-IDsid)väljastabPolitsei- ja Piirivalveamet. Taotluse saab esitada niiteenindusteskuiiseteeninduses. Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveametikodulehel. E-residendi digi-IDkaarti saab lisaks PPAle taotleda mugavalt ka läbie-residendi veebilehe. Kõikidele digitaalsetele isikutunnistustele kehtivadriigilõivudehk väljastustasud. Välismaal viibidessaad dokumente taotleda ning kätte saada kaEesti Vabariigi välisesindustest. Kindlasti tuleks meeles pidada, et dokumentidetaotluseidvõtavad vastu ainult Eesti saatkonnad, tellitud dokumentide kättesaamiseks võib aga kasutada ka Eesti aukonsulaate.  ID-kaart: millal mu uus ID-kaart valmis on?Oma Eesti passi ja ID-kaardi taotluse staatust saab vaadata Politsei- ja Piirivalveameti (PPA)dokumendi taotluse staatuseveebilehelt. Täida vorm (isikukood, eesnimi ja perekonnanimi) ja vajuta „esita päring“ nupule.  Mida on vaja ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks?Selleks, et saaksid oma arvutis või nutiseadmes ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, on sul vaja:1. Kehtivat ID-kaartiKontrolli, et ID-kaardi enda kehtivusaeg ei oleks läbi saanud. Leiad selle oma ID-kaardilt „Kehtib kuni“ juurest.2. Kehtivaid sertifikaateSertifikaadid on elektroonilised tõendid, mis seovad omavahel sind (ehk sinu ID-kaarti) ja sinu ID-kaardiga tehtud tegevusi.Ära muretse, kui sa oma sertifikaatide kehtivust ei tea: alusta tarkvara paigaldamist eeldusega, et kõik on korras!Kui oled juba ID-kaardi elektrooniline kasutaja, saad oma sertifikaate kontrollida DigiDoc4 kaudu. Kui sertifikaat on peatatud, tühistatud või aegunud, annab DigiDoc4 sellest sulle märku. Vajadusel loe lisainfot:Loe lähemalt,mis on ID-kaardi sertifikaadid3. PIN-koodePIN- ja PUK-koodid väljastati sulle turvaümbrikus koos ID-kaardiga. Kui oled oma PIN1- või PIN2-koodi unustanud, ent PUK-kood on sul alles, saad selle abil ise PIN-koode vahetada. Kui puudub ka PUK-kood, tuleb sul Politsei- ja Piirivalveametist või Eesti Vabariigi välisesindusestuued PIN-koodid taotleda. Vajadusel loe lisainfot:Mis on PIN-koodid ja kuidas neid vahetada?4. InternetiühendustArvutis, kuhu soovid oma ID-tarkvara paigutada, peab olema toimiv internetiühendus. Juhul, kui loed praegust juhist mõnest muust nutiseadmest, kontrolli, et arvuti internetiühendus töötaks!5. ID-kaardi lugejatID-kaardi lugeja saad osta pea igast arvutipoest, samuti on see müügil paljudes kaubanduskeskustes, tanklates jne. Küsi julgesti!Vajadusel loe lisainfot:Kuidas kontrollida, et ID-kaardi lugeja töötab?
- Taotlemine: ​ID-kaardi ja muude digitaalsete dokumentide taotlemine​  ​Digitaalseid dokumente (sh. ID-kaarte, digi-IDd,elamisloakaarte ning e-residentide digi-IDsid)väljastabPolitsei- ja Piirivalveamet. Taotluse saab esitada niiteenindusteskuiiseteeninduses. Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveametikodulehel. E-residendi digi-IDkaarti saab lisaks PPAle taotleda mugavalt ka läbie-residendi veebilehe. Kõikidele digitaalsetele isikutunnistustele kehtivadriigilõivudehk väljastustasud. Välismaal viibidessaad dokumente taotleda ning kätte saada kaEesti Vabariigi välisesindustest. Kindlasti tuleks meeles pidada, et dokumentidetaotluseidvõtavad vastu ainult Eesti saatkonnad, tellitud dokumentide kättesaamiseks võib aga kasutada ka Eesti aukonsulaate.
Taotlemine: ​ID-kaardi ja muude digitaalsete dokumentide taotlemine​  (#taotlemine-id-kaardi-ja_1)





​Digitaalseid dokumente (sh. ID-kaarte, digi-IDd, elamisloakaarte ning e-residentide digi-IDsid)  väljastab Politsei- ja Piirivalveamet (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule) . Taotluse saab esitada nii teenindustes (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/taotlemine-teeninduses) kui iseteeninduses (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/taotlemine-iseteeninduses) .
Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveameti kodulehel (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/kattesaamine) .
E-residendi digi-ID kaarti saab lisaks PPAle taotleda mugavalt ka läbi e-residendi veebilehe (https://e-resident.gov.ee/become-an-e-resident/) .
Kõikidele digitaalsetele isikutunnistustele kehtivad riigilõivud (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad) ehk väljastustasud.
Välismaal viibides saad dokumente taotleda ning kätte saada ka Eesti Vabariigi välisesindustest (https://vm.ee/konsulaar-viisa-ja-reisiinfo/eesti-vabariigi-valisesindused) . Kindlasti tuleks meeles pidada, et dokumentide taotluseid võtavad vastu ainult Eesti saatkonnad, tellitud dokumentide kättesaamiseks võib aga kasutada ka Eesti aukonsulaate.


- ID-kaart: millal mu uus ID-kaart valmis on?  Oma Eesti passi ja ID-kaardi taotluse staatust saab vaadata Politsei- ja Piirivalveameti (PPA)dokumendi taotluse staatuseveebilehelt. Täida vorm (isikukood, eesnimi ja perekonnanimi) ja vajuta „esita päring“ nupule.
ID-kaart: millal mu uus ID-kaart valmis on?  (#id-kaart-millal-mu_2)





Oma Eesti passi ja ID-kaardi taotluse staatust saab vaadata Politsei- ja Piirivalveameti (PPA) dokumendi taotluse staatuse (https://www.politsei.ee/et/paringud/eesti-kodaniku-dokumendi-taotluse-staatus) veebilehelt. Täida vorm (isikukood, eesnimi ja perekonnanimi) ja vajuta „esita päring“ nupule.


- Mida on vaja ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks?  Selleks, et saaksid oma arvutis või nutiseadmes ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, on sul vaja:1. Kehtivat ID-kaartiKontrolli, et ID-kaardi enda kehtivusaeg ei oleks läbi saanud. Leiad selle oma ID-kaardilt „Kehtib kuni“ juurest.2. Kehtivaid sertifikaateSertifikaadid on elektroonilised tõendid, mis seovad omavahel sind (ehk sinu ID-kaarti) ja sinu ID-kaardiga tehtud tegevusi.Ära muretse, kui sa oma sertifikaatide kehtivust ei tea: alusta tarkvara paigaldamist eeldusega, et kõik on korras!Kui oled juba ID-kaardi elektrooniline kasutaja, saad oma sertifikaate kontrollida DigiDoc4 kaudu. Kui sertifikaat on peatatud, tühistatud või aegunud, annab DigiDoc4 sellest sulle märku. Vajadusel loe lisainfot:Loe lähemalt,mis on ID-kaardi sertifikaadid3. PIN-koodePIN- ja PUK-koodid väljastati sulle turvaümbrikus koos ID-kaardiga. Kui oled oma PIN1- või PIN2-koodi unustanud, ent PUK-kood on sul alles, saad selle abil ise PIN-koode vahetada. Kui puudub ka PUK-kood, tuleb sul Politsei- ja Piirivalveametist või Eesti Vabariigi välisesindusestuued PIN-koodid taotleda. Vajadusel loe lisainfot:Mis on PIN-koodid ja kuidas neid vahetada?4. InternetiühendustArvutis, kuhu soovid oma ID-tarkvara paigutada, peab olema toimiv internetiühendus. Juhul, kui loed praegust juhist mõnest muust nutiseadmest, kontrolli, et arvuti internetiühendus töötaks!5. ID-kaardi lugejatID-kaardi lugeja saad osta pea igast arvutipoest, samuti on see müügil paljudes kaubanduskeskustes, tanklates jne. Küsi julgesti!Vajadusel loe lisainfot:Kuidas kontrollida, et ID-kaardi lugeja töötab?
Mida on vaja ID-kaardi elektrooniliseks kasutamiseks?  (#mida-on-vaja_3)





Selleks, et saaksid oma arvutis või nutiseadmes ID-kaarti elektrooniliselt kasutada, on sul vaja:
1. Kehtivat ID-kaarti
Kontrolli, et ID-kaardi enda kehtivusaeg ei oleks läbi saanud. Leiad selle oma ID-kaardilt „Kehtib kuni“ juurest.
2. Kehtivaid sertifikaate
Sertifikaadid on elektroonilised tõendid, mis seovad omavahel sind (ehk sinu ID-kaarti) ja sinu ID-kaardiga tehtud tegevusi.  Ära muretse, kui sa oma sertifikaatide kehtivust ei tea: alusta tarkvara paigaldamist eeldusega, et kõik on korras!  Kui oled juba ID-kaardi elektrooniline kasutaja, saad oma sertifikaate kontrollida DigiDoc4 kaudu. Kui sertifikaat on peatatud, tühistatud või aegunud, annab DigiDoc4 sellest sulle märku.


Vajadusel loe lisainfot:  Loe lähemalt, mis on ID-kaardi sertifikaadid (/artikkel/sertifikaadid-mis-need-on-ja-miks-neid-vaja-on)

3. PIN-koode
PIN- ja PUK-koodid väljastati sulle turvaümbrikus koos ID-kaardiga. Kui oled oma PIN1- või PIN2-koodi unustanud, ent PUK-kood on sul alles, saad selle abil ise PIN-koode vahetada. Kui puudub ka PUK-kood, tuleb sul Politsei- ja Piirivalveametist või Eesti Vabariigi välisesindusest uued PIN-koodid taotleda (/artikkel/pin-ja-puk-koodidega-koodiumbrik) .
Vajadusel loe lisainfot:  Mis on PIN-koodid ja kuidas neid vahetada? (/artikkel/pin-ja-puk-koodidega-koodiumbrik)

4. Internetiühendust
Arvutis, kuhu soovid oma ID-tarkvara paigutada, peab olema toimiv internetiühendus. Juhul, kui loed praegust juhist mõnest muust nutiseadmest, kontrolli, et arvuti internetiühendus töötaks!
5. ID-kaardi lugejat
ID-kaardi lugeja saad osta pea igast arvutipoest, samuti on see müügil paljudes kaubanduskeskustes, tanklates jne. Küsi julgesti!
Vajadusel loe lisainfot:  Kuidas kontrollida, et ID-kaardi lugeja töötab?



ID-kaart on kõikidele Eesti kodanikele kohustuslik isikut tõendav dokument. Saad seda taotleda Politsei- ja Piirivalveametist.
​Juhul, kui oled kaotanud ära oma PIN- ja PUK-koodid, saad taotleda ainult uue koodiümbriku, ilma ID-kaarti vahetamata.
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others