Juhul, kui mobiil-IDga allkirjastamisel tekkis tõrkeid, loe läbi veateade: enamasti saad sealt vajaliku info olukorra lahendamiseks.
Enamik mobiil-IDga seotud probleeme on ajutised ja lahenevad iseenesest. Suuremate tõrgete kohta anname alati teada oma id.ee uudiste (/rubriik/uudised) sektsioonis!
Enamlevinud probleemid mobiil-ID kasutamiselKinnituskood ei jõua mobiiltelefoni peale:Veendu, et sinu telefon on mobiilvõrgu levialas ja mobiilne andmeside on sisse lülitatud. Lisaks tuleb kontrollida, kas mobiilsidevõrgus pole hetkel katkestusi. Mõnikord võib abiks olla telefoni taaskäivitamine ja/või selle võrguseadete lähtestamine. Sessiooni aegumine:Päringu algatamise ja PIN-koodi sisestamise vahe oli liiga pikk. Valesti sisestatud PIN2-kood:Ikka juhtub! Ole tähelepanelik ja proovi uuesti. Kindlasti pea meeles, et kolmel järjestikusel valesti sisestamisel läheb PIN2-kood lukku ja selle lahtiblokeerimiseks on sul vaja oma mobiil-ID PUK-koodi. Telefon ei ole sisse lülitatud:Veendu, et sinu telefon oleks sisse lülitatud ja levi oleks olemas. Kui kõik tundub korras olevat, kontrolli, ega sinu telefoniteenused ei ole näiteks maksmata arvete tõttu piiratud. Kui kõik on endiselt töökorras, oota paar hetke ja proovi uuesti: võimalik, et tõrke põhjustasid ajutised leviprobleemid. Aktiveeritud suunamine:Mobiil-ID sõnumid on SIM kaardi põhised ja need ei suundu edasi teisele mobiilinumbrile nagu tavasõnumid. Mobiil-ID kasutamiseks tuleb suunamine maha võtta. Dual SIM seadme kasutaja:Veendu, et parasjagu poleks aktiivne teine SIM kaart. Soovitame Mobiil-ID lepinguga SIM kaarti hoida pesas number 1. Mobiil-ID leping lõppes (Mobiil-ID leping kehtib 5 aastat):Väljastatud Mobiil-ID sertifikaatide kehtivusaeg on 5 aastat. Sertifikaate ei ole võimalik pikendada. Mobiil-ID teenuse kasutamise jätkamiseks tuleb tellida uus SIM kaart operaatori juurest (Telia, Elisa, Tele2) ning Mobiil-ID leping uuesti sõlmida kas iseteeninduses või esinduses. Interneti-ühenduse katkemine:Kui vahepeal kaob internetiühendus, saad veateate, et ei saanud ühendust teenusepakkujaga ja soovituse kontrollida internetiühendust. Aktiivne VPN-ühendus:VPN-i kaudu ühenduse loomisel, proovi see välja lülitada ja olukorda korrata. Numbriline veakood:Kui saad veaga numbrikoodi, soovitame sul telefon taaskäivitada ja uuesti proovida. Kui viibid välismaal või rändled, veendu, et mobiilsideoperaatoriks oleks valitud kas sinu praegune mobiilsideoperaator või piirkonnas saadaval olev mobiilsideoperaator. Kui veakood ilmub uuesti, soovitame võtta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga.
- Enamlevinud probleemid mobiil-ID kasutamisel  Kinnituskood ei jõua mobiiltelefoni peale:Veendu, et sinu telefon on mobiilvõrgu levialas ja mobiilne andmeside on sisse lülitatud. Lisaks tuleb kontrollida, kas mobiilsidevõrgus pole hetkel katkestusi. Mõnikord võib abiks olla telefoni taaskäivitamine ja/või selle võrguseadete lähtestamine. Sessiooni aegumine:Päringu algatamise ja PIN-koodi sisestamise vahe oli liiga pikk. Valesti sisestatud PIN2-kood:Ikka juhtub! Ole tähelepanelik ja proovi uuesti. Kindlasti pea meeles, et kolmel järjestikusel valesti sisestamisel läheb PIN2-kood lukku ja selle lahtiblokeerimiseks on sul vaja oma mobiil-ID PUK-koodi. Telefon ei ole sisse lülitatud:Veendu, et sinu telefon oleks sisse lülitatud ja levi oleks olemas. Kui kõik tundub korras olevat, kontrolli, ega sinu telefoniteenused ei ole näiteks maksmata arvete tõttu piiratud. Kui kõik on endiselt töökorras, oota paar hetke ja proovi uuesti: võimalik, et tõrke põhjustasid ajutised leviprobleemid. Aktiveeritud suunamine:Mobiil-ID sõnumid on SIM kaardi põhised ja need ei suundu edasi teisele mobiilinumbrile nagu tavasõnumid. Mobiil-ID kasutamiseks tuleb suunamine maha võtta. Dual SIM seadme kasutaja:Veendu, et parasjagu poleks aktiivne teine SIM kaart. Soovitame Mobiil-ID lepinguga SIM kaarti hoida pesas number 1. Mobiil-ID leping lõppes (Mobiil-ID leping kehtib 5 aastat):Väljastatud Mobiil-ID sertifikaatide kehtivusaeg on 5 aastat. Sertifikaate ei ole võimalik pikendada. Mobiil-ID teenuse kasutamise jätkamiseks tuleb tellida uus SIM kaart operaatori juurest (Telia, Elisa, Tele2) ning Mobiil-ID leping uuesti sõlmida kas iseteeninduses või esinduses. Interneti-ühenduse katkemine:Kui vahepeal kaob internetiühendus, saad veateate, et ei saanud ühendust teenusepakkujaga ja soovituse kontrollida internetiühendust. Aktiivne VPN-ühendus:VPN-i kaudu ühenduse loomisel, proovi see välja lülitada ja olukorda korrata. Numbriline veakood:Kui saad veaga numbrikoodi, soovitame sul telefon taaskäivitada ja uuesti proovida. Kui viibid välismaal või rändled, veendu, et mobiilsideoperaatoriks oleks valitud kas sinu praegune mobiilsideoperaator või piirkonnas saadaval olev mobiilsideoperaator. Kui veakood ilmub uuesti, soovitame võtta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga.
Enamlevinud probleemid mobiil-ID kasutamisel  (#enamlevinud-probleemid-mobiil-id_1)





Kinnituskood ei jõua mobiiltelefoni peale:
Veendu, et sinu telefon on mobiilvõrgu levialas ja mobiilne andmeside on sisse lülitatud. Lisaks tuleb kontrollida, kas mobiilsidevõrgus pole hetkel katkestusi. Mõnikord võib abiks olla telefoni taaskäivitamine ja/või selle võrguseadete lähtestamine.
Sessiooni aegumine:
Päringu algatamise ja PIN-koodi sisestamise vahe oli liiga pikk.
Valesti sisestatud PIN2-kood:
Ikka juhtub! Ole tähelepanelik ja proovi uuesti. Kindlasti pea meeles, et kolmel järjestikusel valesti sisestamisel läheb PIN2-kood lukku ja selle lahtiblokeerimiseks on sul vaja oma mobiil-ID PUK-koodi.
Telefon ei ole sisse lülitatud:
Veendu, et sinu telefon oleks sisse lülitatud ja levi oleks olemas. Kui kõik tundub korras olevat, kontrolli, ega sinu telefoniteenused ei ole näiteks maksmata arvete tõttu piiratud. Kui kõik on endiselt töökorras, oota paar hetke ja proovi uuesti: võimalik, et tõrke põhjustasid ajutised leviprobleemid.
Aktiveeritud suunamine:
Mobiil-ID sõnumid on SIM kaardi põhised ja need ei suundu edasi teisele mobiilinumbrile nagu tavasõnumid. Mobiil-ID kasutamiseks tuleb suunamine maha võtta.
Dual SIM seadme kasutaja:
Veendu, et parasjagu poleks aktiivne teine SIM kaart. Soovitame Mobiil-ID lepinguga SIM kaarti hoida pesas number 1.
Mobiil-ID leping lõppes (Mobiil-ID leping kehtib 5 aastat):
Väljastatud Mobiil-ID sertifikaatide kehtivusaeg on 5 aastat. Sertifikaate ei ole võimalik pikendada. Mobiil-ID teenuse kasutamise jätkamiseks tuleb tellida uus SIM kaart operaatori juurest (Telia, Elisa, Tele2) ning Mobiil-ID leping uuesti sõlmida kas iseteeninduses või esinduses.
Interneti-ühenduse katkemine :
Kui vahepeal kaob internetiühendus, saad veateate, et ei saanud ühendust teenusepakkujaga ja soovituse kontrollida internetiühendust.
Aktiivne VPN-ühendus :
VPN-i kaudu ühenduse loomisel, proovi see välja lülitada ja olukorda korrata.
Numbriline veakood:
Kui saad veaga numbrikoodi, soovitame sul telefon taaskäivitada ja uuesti proovida. Kui viibid välismaal või rändled, veendu, et mobiilsideoperaatoriks oleks valitud kas sinu praegune mobiilsideoperaator või piirkonnas saadaval olev mobiilsideoperaator. Kui veakood ilmub uuesti, soovitame võtta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga.


​Mobiil-ID veateade: allkirjastamisel viga „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“Kas sa soovisid mobiil-IDga dokumente allkirjastada ja DigiDoc4 rakenduses kuvati sulle veateadet „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“?Tõenäoliselt on põhjuseks vananenud ID-tarkvaraja saad selle olukorra väikese tarkvarauuendusega kiiresti ise lahendada. Esmalt ava DigiDoc4 ja sealt menüüvalik „Seaded“.Ekraani all paremas nurgas on näha nupp „Kontrolli värskendusi“: klõpsa sellel. Juhul, kui sinu arvuti tarkvara on aegunud, annab DigiDoc4 sulle sellest märku ja pakub ka võimalust kohe sealsamas tarkvara värskendamiseks. Järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub!Pärast tarkvara uuendamist proovi mobiil-IDga allkirjastamist uuesti – vajadusel tee oma arvutile enne restart. Kui probleem ei kadunud:Kui probleem ei kadunud,võta ühendust ID-tarkvara kasutajatoega. Kindlasti tuleks oma murega kaasa panna kaarvuti diagnostikafail: juhised diagnostikafaili salvestamiseks leiad ka kontaktivormi juurest.  Mobiil-ID veateade: DigiDoc4s kuvab viga „Kasutaja ei ole mobiil-ID klient“Vahel juhtub, et DigiDoc4 kaudu dokumentide allkirjastamisel või muude mobiil-ID tegevuste teostamisel ilmub ekraanile veateade: Kasutaja ei ole mobiil-ID klient.Ära muretse: üldjuhul ei ole põhjuseks kehtivuse kaotanud mobiil-ID või mobiilsideoperaatori poolt lõpetatud leping. Enamasti põhjustab selle veateate ilmumise lihtne näpuviga: oled oma telefoninumbri sisestamisel eksinud või, nagu tihti juhtub, sisestanud hoopis kellegi teise telefoninumbri. Proovi rahulikult uuesti!Telefoninumbri sisestamine DigiDoc4s:Mobiil-ID abil digiallkirja andes järgi, et sisestaksid oma telefoninumbri korrektselt:Esmalt sisesta Eesti riigikood 372 ja seejärel oma telefoninumber ilma tühikute, sidekriipsude ja muude sümboliteta. Sisestatud telefoninumber peab välja nägema umbes nii:  37250123456Kontrolli, et sa ei oleks teinud numbri sisestamisel näpuvigu!
- ​Mobiil-ID veateade: allkirjastamisel viga „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“  Kas sa soovisid mobiil-IDga dokumente allkirjastada ja DigiDoc4 rakenduses kuvati sulle veateadet „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“?Tõenäoliselt on põhjuseks vananenud ID-tarkvaraja saad selle olukorra väikese tarkvarauuendusega kiiresti ise lahendada. Esmalt ava DigiDoc4 ja sealt menüüvalik „Seaded“.Ekraani all paremas nurgas on näha nupp „Kontrolli värskendusi“: klõpsa sellel. Juhul, kui sinu arvuti tarkvara on aegunud, annab DigiDoc4 sulle sellest märku ja pakub ka võimalust kohe sealsamas tarkvara värskendamiseks. Järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub!Pärast tarkvara uuendamist proovi mobiil-IDga allkirjastamist uuesti – vajadusel tee oma arvutile enne restart. Kui probleem ei kadunud:Kui probleem ei kadunud,võta ühendust ID-tarkvara kasutajatoega. Kindlasti tuleks oma murega kaasa panna kaarvuti diagnostikafail: juhised diagnostikafaili salvestamiseks leiad ka kontaktivormi juurest.
​Mobiil-ID veateade: allkirjastamisel viga „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“  (#mobiil-id-veateade-allkirjastamisel_1)





Kas sa soovisid mobiil-IDga dokumente allkirjastada ja DigiDoc4 rakenduses kuvati sulle veateadet „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“?
Tõenäoliselt on põhjuseks vananenud ID-tarkvara ja saad selle olukorra väikese tarkvarauuendusega kiiresti ise lahendada.
Esmalt ava DigiDoc4 ja sealt menüüvalik „ Seaded “.
Ekraani all paremas nurgas on näha nupp „ Kontrolli värskendusi “: klõpsa sellel.
Juhul, kui sinu arvuti tarkvara on aegunud, annab DigiDoc4 sulle sellest märku ja pakub ka võimalust kohe sealsamas tarkvara värskendamiseks. Järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub!
Pärast tarkvara uuendamist proovi mobiil-IDga allkirjastamist uuesti – vajadusel tee oma arvutile enne restart.
Kui probleem ei kadunud:
Kui probleem ei kadunud, võta ühendust ID-tarkvara kasutajatoega (/artikkel/teavita-meid-probleemist) . Kindlasti tuleks oma murega kaasa panna ka arvuti diagnostikafail (/artikkel/id-tarkvara-diagnostikafaili-salvestamine/) : juhised diagnostikafaili salvestamiseks leiad ka kontaktivormi juurest.


- Mobiil-ID veateade: DigiDoc4s kuvab viga „Kasutaja ei ole mobiil-ID klient“  Vahel juhtub, et DigiDoc4 kaudu dokumentide allkirjastamisel või muude mobiil-ID tegevuste teostamisel ilmub ekraanile veateade: Kasutaja ei ole mobiil-ID klient.Ära muretse: üldjuhul ei ole põhjuseks kehtivuse kaotanud mobiil-ID või mobiilsideoperaatori poolt lõpetatud leping. Enamasti põhjustab selle veateate ilmumise lihtne näpuviga: oled oma telefoninumbri sisestamisel eksinud või, nagu tihti juhtub, sisestanud hoopis kellegi teise telefoninumbri. Proovi rahulikult uuesti!Telefoninumbri sisestamine DigiDoc4s:Mobiil-ID abil digiallkirja andes järgi, et sisestaksid oma telefoninumbri korrektselt:Esmalt sisesta Eesti riigikood 372 ja seejärel oma telefoninumber ilma tühikute, sidekriipsude ja muude sümboliteta. Sisestatud telefoninumber peab välja nägema umbes nii:  37250123456Kontrolli, et sa ei oleks teinud numbri sisestamisel näpuvigu!
Mobiil-ID veateade: DigiDoc4s kuvab viga „Kasutaja ei ole mobiil-ID klient“  (#mobiil-id-veateade-digidoc4s_2)





Vahel juhtub, et DigiDoc4 kaudu dokumentide allkirjastamisel või muude mobiil-ID tegevuste teostamisel ilmub ekraanile veateade: Kasutaja ei ole mobiil-ID klient.
Ära muretse: üldjuhul ei ole põhjuseks kehtivuse kaotanud mobiil-ID või mobiilsideoperaatori poolt lõpetatud leping. Enamasti põhjustab selle veateate ilmumise lihtne näpuviga: oled oma telefoninumbri sisestamisel eksinud või, nagu tihti juhtub, sisestanud hoopis kellegi teise telefoninumbri. Proovi rahulikult uuesti!
Telefoninumbri sisestamine DigiDoc4s:
Mobiil-ID abil digiallkirja andes järgi, et sisestaksid oma telefoninumbri korrektselt:
Esmalt sisesta Eesti riigikood 372 ja seejärel oma telefoninumber ilma tühikute, sidekriipsude ja muude sümboliteta. Sisestatud telefoninumber peab välja nägema umbes nii:  37250123456
Kontrolli, et sa ei oleks teinud numbri sisestamisel näpuvigu!


Juhul, kui mobiil-IDga allkirjastamisel tekkis tõrkeid, loe läbi veateade: enamasti saad sealt vajaliku info olukorra lahendamiseks.
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others