Digiallkirja andmine on imelihtne!
Kõigepealt on sul vaja otsustada, millise vahendiga sa allkirja anda soovid: kas ID-kaardi, mobiil-ID või Smart-IDga.
Kui kasutad ID-kaarti, sisesta see kaardilugejasse, ühenda kaardilugeja arvutiga ja ava arvutis DigiDoc4.
Kui kasutad mobiil-IDd või Smart-IDd, tee lihtsalt arvutis lahti DigiDoc4.
ID-kaardiga digiallkirja andmine DigiDoc4 rakendusesKui sulle on allkirjastamiseks saadetud jubakellegi teise poolt allkirjastatuddokument,salvestasee esmalt oma arvutisse! Seejärel tee lahti DigiDoc4. Kui sinu ID-kaardi andmeid loetakse sisse korrektselt, oledki digiallkirjastamiseks valmis. Samm 1: ava DigiDoc4 menüüs „ALLKIRI“:Esmalt pead lisama failid, mida soovid allkirjastada. Saad seda teha, lohistades faile hiirega üle ekraani, või kõpsates nupul „... VÕI VALI FAIL KETTALT“.Leia arvutist õiged dokumendid, märgi need hiirega ning klõpsa siis Ava või OK nupul (Open).Üheaegselt saad allkirjastada ka mitu faili: vajadusel lisa faile allkirjastamisümbrikusse juurde, klõpsates „lisa veel faile“ lingil, mis ilmub nähtavale kohe pärast esimese faili lisamist. Kõik üheaegselt allkirjastatavad failid lisatakse ühte „ümbrikusse“ ehk konteinerisse. MacOS kasutajatekäest küsib DigiDoc4, millise nime soovid ümbrikule panna. Vali selge ja kirjeldav nimi, et leiaksid allkirjastatud dokumendid hiljem mugavalt üles!Windowsi kasutajaümbrikule eraldi nime lisama ei pea. Allkirjastatud ümbrik salvestatakse automaatselt samasse kohta, kust on pärit allkirjastatavad dokumendid. Soovi korral on võimalik seda muuta pärast failide lisamist, klõpsates DigiDoc4 rakenduses ümbriku asukohaviite real nupule "Muuda".Pärast failide lisamist ilmub DigiDoc4 allkirjastamise ekraanile „ümbriku sisu“ koos kõikide allkirjastamist ootavate dokumentidega. Samm 2: rolli lisamineKui kõik vajalikud failid ümbrikusse lisatud, oledki allkirjastamiseks valmis. Võid kohe klõpsata „Allkirjasta“ nupul või täiendada eelnevalt andmeid näiteks allkirjastaja rolli lisamisega. Selleks märgi „Seaded“ menüüvalikus linnuke vastavasse lahtrisse („Küsi rolli ja aadressi igal allkirjastamisel").Samm 3: allkirjasta failidAllkirjastamiseks klõpsa „ALLKIRJASTA ID-KAARDIGA“ nupul. Selle peale küsitakse sinu käest ID-kaardi PIN2-koodi. Sisesta PIN2. Kui allkirjastamine õnnestub, näed vastavat infot kohe ka DigiDoc4 ekraani peavaates:Hea teada: allkirjastada saad ka Windows Exploreri kaudu!Windows 10 (64-bit):Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: teeparem hiireklikkfaili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali„Allkirjasta digitaalselt“.Windows 11:Kui Windows 11 kontekstimenüüstpuudubvalik"Allkirjasta digitaalselt", proovige valida selle loendi lõpus"Kuva rohkem suvandeid"või vajutage klahvikombinatsiooniShift + F10. Digiallkirjastamisel pea meeles, et:Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa! Lisada ja eemaldada saad ümbrikus olevaid allkirju. Kui sul on sellegipoolest vaja faile muuta, tuleb sul luua uus ümbrik ning oma allkirjad uuesti anda. Dokumentide turvaliseks edastamiseks, näiteks e-posti teel, tasub needkrüpteerida. Allkirjastatud dokumendiümbriku saad e-kirjale lisada tavapärase manusena (attachment). Faile saad edastada ka otse DigiDoc4 kaudu: selleks peab su arvutis olema seadistatud mõni e-posti programm (näiteks Microsoft Outlook vms).  Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakendusesKas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust:Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt. Windows 10 (64-bit):Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: teeparem hiireklikkfaili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali„Allkirjasta digitaalselt“.Windows 11:Kui Windows 11 kontekstimenüüstpuudubvalik"Allkirjasta digitaalselt", proovige valida selle loendi lõpus"Kuva rohkem suvandeid"või vajutage klahvikombinatsiooniShift + F10. Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada. Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil. Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse. Vajadusel lisaRoll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli?Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „Allkirjasta mobiil-IDga“ nupul. Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „Allkirjasta“.Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood. Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupuleAccept. Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send. Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta. NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju. Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse. Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega. Lisaoma allkiri.  Smart-ID abil digiallkirjastamine DigiDoc4 rakendusesKas teadsid, et sa saad Eesti riiklikku ID-tarkvara kasutades dokumente allkirjastada ka ilma mobiil-ID ja ID-kaardita, Smart-ID abil?Selleks on sul vaja:kõige värskematID-tarkvara versiooni. Smart-IDga digiallkirjastamine DigiDoc4 rakenduses:Ava DigiDoc4, kliki lahti vasakust menüüst „Allkiri“ tääb ja vali digiallkirjastamiseks failid nagu tavapäraselt. Kui oled dokumendiümbriku allkirjastamiseks valmis, klõpsa ekraani all paremas nurgas asuval väikese kolmnurgaga nupul. Avaneb loetelu sulle hetkel kasutatavatest allkirjastamisvahenditest. Vali sealt Smart-ID ning järgi arvutiekraanil olevaid juhiseid. Oluline on tähele panna, et allkirjastamiseks tuleb sul sisestada oma isikukood ning Smart-ID rakendus nutiseadmes küsib sinult enne PIN2-koodi sisestamist õige kontrollkoodi valimist!Nutiseadme ekraanile tuleb lisaturvalisuse tagamiseks mitu kontrollkoodi, vali see mis vastab arvutiekraanil kuvatavale. Õige kontrollkoodi valimisel sisesta PIN2.  Elektrooniliste allkirjade erinevad tasemedAlates juulist 2016 hakkas kehtima Euroopa Liidu otsekohalduv rakendusakt, mis jõustabeIDAS-määruse. Sellest tulenevalt eristatakse neljal tasemel e-allkirju:tase – QES(Qualified Electronic Signature)E-allkirja kõrgeim tase, mis on võrdsustatud omakäelise allkirjaga ja midanimetatakse Eestis ka digiallkirjaks. Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust. Lisaks on allkiri antud sobivaks tunnistatud vahendi abil (Eestis on selleks ID-kaart, digi-ID, Mobiil-ID, kvalifitseeritud Smart-ID konto. Loe lähemaltdigitaalsete dokumentidekohta).tase – AdES/QC –Täiustatud (Advanced)E-allkiri koos kvalifitseeritud sertifikaadiga (Qualified Certificate). Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust.tase – AdES(Advanced Electronic Signature) – Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele, aga allkirja andmiseks kasutatud sertifikaadi omaniku taust ja sertifikaadi väljaandja taust ei pruugi olla teada.tase – Muud elektroonilised allkirjad– igasugused muud elektroonilisel kujul antud allkirjad, mis ei vasta kehtivatele standarditele.
- ID-kaardiga digiallkirja andmine DigiDoc4 rakenduses  Kui sulle on allkirjastamiseks saadetud jubakellegi teise poolt allkirjastatuddokument,salvestasee esmalt oma arvutisse! Seejärel tee lahti DigiDoc4. Kui sinu ID-kaardi andmeid loetakse sisse korrektselt, oledki digiallkirjastamiseks valmis. Samm 1: ava DigiDoc4 menüüs „ALLKIRI“:Esmalt pead lisama failid, mida soovid allkirjastada. Saad seda teha, lohistades faile hiirega üle ekraani, või kõpsates nupul „... VÕI VALI FAIL KETTALT“.Leia arvutist õiged dokumendid, märgi need hiirega ning klõpsa siis Ava või OK nupul (Open).Üheaegselt saad allkirjastada ka mitu faili: vajadusel lisa faile allkirjastamisümbrikusse juurde, klõpsates „lisa veel faile“ lingil, mis ilmub nähtavale kohe pärast esimese faili lisamist. Kõik üheaegselt allkirjastatavad failid lisatakse ühte „ümbrikusse“ ehk konteinerisse. MacOS kasutajatekäest küsib DigiDoc4, millise nime soovid ümbrikule panna. Vali selge ja kirjeldav nimi, et leiaksid allkirjastatud dokumendid hiljem mugavalt üles!Windowsi kasutajaümbrikule eraldi nime lisama ei pea. Allkirjastatud ümbrik salvestatakse automaatselt samasse kohta, kust on pärit allkirjastatavad dokumendid. Soovi korral on võimalik seda muuta pärast failide lisamist, klõpsates DigiDoc4 rakenduses ümbriku asukohaviite real nupule "Muuda".Pärast failide lisamist ilmub DigiDoc4 allkirjastamise ekraanile „ümbriku sisu“ koos kõikide allkirjastamist ootavate dokumentidega. Samm 2: rolli lisamineKui kõik vajalikud failid ümbrikusse lisatud, oledki allkirjastamiseks valmis. Võid kohe klõpsata „Allkirjasta“ nupul või täiendada eelnevalt andmeid näiteks allkirjastaja rolli lisamisega. Selleks märgi „Seaded“ menüüvalikus linnuke vastavasse lahtrisse („Küsi rolli ja aadressi igal allkirjastamisel").Samm 3: allkirjasta failidAllkirjastamiseks klõpsa „ALLKIRJASTA ID-KAARDIGA“ nupul. Selle peale küsitakse sinu käest ID-kaardi PIN2-koodi. Sisesta PIN2. Kui allkirjastamine õnnestub, näed vastavat infot kohe ka DigiDoc4 ekraani peavaates:Hea teada: allkirjastada saad ka Windows Exploreri kaudu!Windows 10 (64-bit):Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: teeparem hiireklikkfaili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali„Allkirjasta digitaalselt“.Windows 11:Kui Windows 11 kontekstimenüüstpuudubvalik"Allkirjasta digitaalselt", proovige valida selle loendi lõpus"Kuva rohkem suvandeid"või vajutage klahvikombinatsiooniShift + F10. Digiallkirjastamisel pea meeles, et:Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa! Lisada ja eemaldada saad ümbrikus olevaid allkirju. Kui sul on sellegipoolest vaja faile muuta, tuleb sul luua uus ümbrik ning oma allkirjad uuesti anda. Dokumentide turvaliseks edastamiseks, näiteks e-posti teel, tasub needkrüpteerida. Allkirjastatud dokumendiümbriku saad e-kirjale lisada tavapärase manusena (attachment). Faile saad edastada ka otse DigiDoc4 kaudu: selleks peab su arvutis olema seadistatud mõni e-posti programm (näiteks Microsoft Outlook vms).
ID-kaardiga digiallkirja andmine DigiDoc4 rakenduses  (#id-kaardiga-digiallkirja-andmine_1)





Kui sulle on allkirjastamiseks saadetud juba kellegi teise poolt allkirjastatud dokument, salvesta see esmalt oma arvutisse! Seejärel tee lahti DigiDoc4. Kui sinu ID-kaardi andmeid loetakse sisse korrektselt, oledki digiallkirjastamiseks valmis.
Samm 1: ava DigiDoc4 menüüs „ALLKIRI“:
Esmalt pead lisama failid, mida soovid allkirjastada. Saad seda teha, lohistades faile hiirega üle ekraani, või kõpsates nupul „... VÕI VALI FAIL KETTALT“.
Leia arvutist õiged dokumendid, märgi need hiirega ning klõpsa siis Ava või OK nupul ( Open ).
Üheaegselt saad allkirjastada ka mitu faili: vajadusel lisa faile allkirjastamisümbrikusse juurde, klõpsates „lisa veel faile“ lingil, mis ilmub nähtavale kohe pärast esimese faili lisamist.
Kõik üheaegselt allkirjastatavad failid lisatakse ühte „ümbrikusse“ ehk konteinerisse.
MacOS kasutajatekäest küsib DigiDoc4, millise nime soovid ümbrikule panna. Vali selge ja kirjeldav nimi, et leiaksid allkirjastatud dokumendid hiljem mugavalt üles!  Windowsi kasutajaümbrikule eraldi nime lisama ei pea. Allkirjastatud ümbrik salvestatakse automaatselt samasse kohta, kust on pärit allkirjastatavad dokumendid. Soovi korral on võimalik seda muuta pärast failide lisamist, klõpsates DigiDoc4 rakenduses ümbriku asukohaviite real nupule "Muuda".
- MacOS kasutajate käest küsib DigiDoc4, millise nime soovid ümbrikule panna. Vali selge ja kirjeldav nimi, et leiaksid allkirjastatud dokumendid hiljem mugavalt üles!
- Windowsi kasutaja ümbrikule eraldi nime lisama ei pea. Allkirjastatud ümbrik salvestatakse automaatselt samasse kohta, kust on pärit allkirjastatavad dokumendid. Soovi korral on võimalik seda muuta pärast failide lisamist, klõpsates DigiDoc4 rakenduses ümbriku asukohaviite real nupule "Muuda".
Pärast failide lisamist ilmub DigiDoc4 allkirjastamise ekraanile „ümbriku sisu“ koos kõikide allkirjastamist ootavate dokumentidega.
Samm 2: rolli lisamine
Kui kõik vajalikud failid ümbrikusse lisatud, oledki allkirjastamiseks valmis.
Võid kohe klõpsata „Allkirjasta“ nupul või täiendada eelnevalt andmeid näiteks allkirjastaja rolli lisamisega.
Selleks märgi „Seaded“ menüüvalikus linnuke vastavasse lahtrisse („Küsi rolli ja aadressi igal allkirjastamisel").
Samm 3: allkirjasta failid
Allkirjastamiseks klõpsa „ALLKIRJASTA ID-KAARDIGA“ nupul .
Selle peale küsitakse sinu käest ID-kaardi PIN2-koodi. Sisesta PIN2.
Kui allkirjastamine õnnestub, näed vastavat infot kohe ka DigiDoc4 ekraani peavaates:
Hea teada: allkirjastada saad ka Windows Exploreri kaudu!
Windows 10 (64-bit):
- Windows 10 (64-bit):
Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: tee parem hiireklikk faili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali „Allkirjasta digitaalselt“ .
Windows 11:
- Windows 11:
Kui Windows 11 kontekstimenüüst puudub valik "Allkirjasta digitaalselt" , proovige valida selle loendi lõpus "Kuva rohkem suvandeid" või vajutage klahvikombinatsiooni Shift + F10 .
Digiallkirjastamisel pea meeles, et:
Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa! Lisada ja eemaldada saad ümbrikus olevaid allkirju.  Kui sul on sellegipoolest vaja faile muuta, tuleb sul luua uus ümbrik ning oma allkirjad uuesti anda.  Dokumentide turvaliseks edastamiseks, näiteks e-posti teel, tasub needkrüpteerida.  Allkirjastatud dokumendiümbriku saad e-kirjale lisada tavapärase manusena (attachment). Faile saad edastada ka otse DigiDoc4 kaudu: selleks peab su arvutis olema seadistatud mõni e-posti programm (näiteks Microsoft Outlook vms).
- Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa! Lisada ja eemaldada saad ümbrikus olevaid allkirju.
- Kui sul on sellegipoolest vaja faile muuta, tuleb sul luua uus ümbrik ning oma allkirjad uuesti anda.
- Dokumentide turvaliseks edastamiseks, näiteks e-posti teel, tasub need krüpteerida .
- Allkirjastatud dokumendiümbriku saad e-kirjale lisada tavapärase manusena ( attachment ). Faile saad edastada ka otse DigiDoc4 kaudu: selleks peab su arvutis olema seadistatud mõni e-posti programm (näiteks Microsoft Outlook vms).


- Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakenduses  Kas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust:Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt. Windows 10 (64-bit):Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: teeparem hiireklikkfaili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali„Allkirjasta digitaalselt“.Windows 11:Kui Windows 11 kontekstimenüüstpuudubvalik"Allkirjasta digitaalselt", proovige valida selle loendi lõpus"Kuva rohkem suvandeid"või vajutage klahvikombinatsiooniShift + F10. Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada. Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil. Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse. Vajadusel lisaRoll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli?Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „Allkirjasta mobiil-IDga“ nupul. Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „Allkirjasta“.Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood. Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupuleAccept. Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send. Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta. NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju. Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse. Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega. Lisaoma allkiri.
Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakenduses  (#mobiil-id-abil-digiallkirja_2)





Kas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?
Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust :
Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt.
Windows 10 (64-bit):
- Windows 10 (64-bit):
Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: tee parem hiireklikk faili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali „Allkirjasta digitaalselt“ .
Windows 11:
- Windows 11:
Kui Windows 11 kontekstimenüüst puudub valik "Allkirjasta digitaalselt" , proovige valida selle loendi lõpus "Kuva rohkem suvandeid" või vajutage klahvikombinatsiooni Shift + F10 .
Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada.
Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil.
Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse.
Vajadusel lisa Roll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli? (/artikkel/soovid-arvutis-digiallkirja-anda/)
Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „ Allkirjasta mobiil-IDga “ nupul.
Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „ Allkirjasta “.


Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood.

Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupule Accept . Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send.
Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta.
NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju.
Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:
Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse.  Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega.  Lisaoma allkiri.
- Salvesta e-mailiga saadud dokument oma arvutisse.
- Ava allkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega.
- Lisa oma allkiri.


- Smart-ID abil digiallkirjastamine DigiDoc4 rakenduses  Kas teadsid, et sa saad Eesti riiklikku ID-tarkvara kasutades dokumente allkirjastada ka ilma mobiil-ID ja ID-kaardita, Smart-ID abil?Selleks on sul vaja:kõige värskematID-tarkvara versiooni. Smart-IDga digiallkirjastamine DigiDoc4 rakenduses:Ava DigiDoc4, kliki lahti vasakust menüüst „Allkiri“ tääb ja vali digiallkirjastamiseks failid nagu tavapäraselt. Kui oled dokumendiümbriku allkirjastamiseks valmis, klõpsa ekraani all paremas nurgas asuval väikese kolmnurgaga nupul. Avaneb loetelu sulle hetkel kasutatavatest allkirjastamisvahenditest. Vali sealt Smart-ID ning järgi arvutiekraanil olevaid juhiseid. Oluline on tähele panna, et allkirjastamiseks tuleb sul sisestada oma isikukood ning Smart-ID rakendus nutiseadmes küsib sinult enne PIN2-koodi sisestamist õige kontrollkoodi valimist!Nutiseadme ekraanile tuleb lisaturvalisuse tagamiseks mitu kontrollkoodi, vali see mis vastab arvutiekraanil kuvatavale. Õige kontrollkoodi valimisel sisesta PIN2.
Smart-ID abil digiallkirjastamine DigiDoc4 rakenduses  (#smart-id-abil-digiallkirjastamine_3)





Kas teadsid, et sa saad Eesti riiklikku ID-tarkvara kasutades dokumente allkirjastada ka ilma mobiil-ID ja ID-kaardita, Smart-ID abil?
Selleks on sul vaja:
kõige värskematID-tarkvara versiooni.
- kõige värskemat ID-tarkvara versiooni (/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) .
Smart-IDga digiallkirjastamine DigiDoc4 rakenduses:
Ava DigiDoc4, kliki lahti vasakust menüüst „Allkiri“ tääb ja vali digiallkirjastamiseks failid nagu tavapäraselt. Kui oled dokumendiümbriku allkirjastamiseks valmis, klõpsa ekraani all paremas nurgas asuval väikese kolmnurgaga nupul. Avaneb loetelu sulle hetkel kasutatavatest allkirjastamisvahenditest.
Vali sealt Smart-ID ning järgi arvutiekraanil olevaid juhiseid. Oluline on tähele panna, et allkirjastamiseks tuleb sul sisestada oma isikukood ning Smart-ID rakendus nutiseadmes küsib sinult enne PIN2-koodi sisestamist õige kontrollkoodi valimist!
Nutiseadme ekraanile tuleb lisaturvalisuse tagamiseks mitu kontrollkoodi, vali see mis vastab arvutiekraanil kuvatavale. Õige kontrollkoodi valimisel sisesta PIN2.


- Elektrooniliste allkirjade erinevad tasemed  Alates juulist 2016 hakkas kehtima Euroopa Liidu otsekohalduv rakendusakt, mis jõustabeIDAS-määruse. Sellest tulenevalt eristatakse neljal tasemel e-allkirju:tase – QES(Qualified Electronic Signature)E-allkirja kõrgeim tase, mis on võrdsustatud omakäelise allkirjaga ja midanimetatakse Eestis ka digiallkirjaks. Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust. Lisaks on allkiri antud sobivaks tunnistatud vahendi abil (Eestis on selleks ID-kaart, digi-ID, Mobiil-ID, kvalifitseeritud Smart-ID konto. Loe lähemaltdigitaalsete dokumentidekohta).tase – AdES/QC –Täiustatud (Advanced)E-allkiri koos kvalifitseeritud sertifikaadiga (Qualified Certificate). Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust.tase – AdES(Advanced Electronic Signature) – Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele, aga allkirja andmiseks kasutatud sertifikaadi omaniku taust ja sertifikaadi väljaandja taust ei pruugi olla teada.tase – Muud elektroonilised allkirjad– igasugused muud elektroonilisel kujul antud allkirjad, mis ei vasta kehtivatele standarditele.
Elektrooniliste allkirjade erinevad tasemed  (#elektrooniliste-allkirjade-erinevad_4)





Alates juulist 2016 hakkas kehtima Euroopa Liidu otsekohalduv rakendusakt, mis jõustab eIDAS-määruse. (/artikkel/eidas-ehk-e-identimise-ja-e-tehingute-maarus/) Sellest tulenevalt eristatakse neljal tasemel e-allkirju:
tase – QES(Qualified Electronic Signature)E-allkirja kõrgeim tase, mis on võrdsustatud omakäelise allkirjaga ja midanimetatakse Eestis ka digiallkirjaks. Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust. Lisaks on allkiri antud sobivaks tunnistatud vahendi abil (Eestis on selleks ID-kaart, digi-ID, Mobiil-ID, kvalifitseeritud Smart-ID konto. Loe lähemaltdigitaalsete dokumentidekohta).  tase – AdES/QC –Täiustatud (Advanced)E-allkiri koos kvalifitseeritud sertifikaadiga (Qualified Certificate). Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust.  tase – AdES(Advanced Electronic Signature) – Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele, aga allkirja andmiseks kasutatud sertifikaadi omaniku taust ja sertifikaadi väljaandja taust ei pruugi olla teada.  tase – Muud elektroonilised allkirjad– igasugused muud elektroonilisel kujul antud allkirjad, mis ei vasta kehtivatele standarditele.
- tase – QES ( Qualified Electronic Signature )  E-allkirja kõrgeim tase, mis on võrdsustatud omakäelise allkirjaga ja mida nimetatakse Eestis ka digiallkirjaks . Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust. Lisaks on allkiri antud sobivaks tunnistatud vahendi abil (Eestis on selleks ID-kaart, digi-ID, Mobiil-ID, kvalifitseeritud Smart-ID konto. Loe lähemalt digitaalsete dokumentide (/artikkel/digitaalsed-dokumendid-id-kaart-digi-id-elamisloakaart-ja-e-residendi-digi-id) kohta).

- tase – AdES/QC – Täiustatud ( Advanced )   E-allkiri koos kvalifitseeritud sertifikaadiga ( Qualified Certificate ). Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele. Kontrollitud on nii allkirja omaniku taust kui ka sertifikaadi väljaandja taust.

- tase – AdES ( Advanced Electronic Signature ) – Allkiri vastab standardites kehtestatud tehnonõuetele, aga allkirja andmiseks kasutatud sertifikaadi omaniku taust ja sertifikaadi väljaandja taust ei pruugi olla teada.
- tase – Muud elektroonilised allkirjad – igasugused muud elektroonilisel kujul antud allkirjad, mis ei vasta kehtivatele standarditele.


Digiallkirja andmine on imelihtne!  ​Kõigepealt on sul vaja teada, millise vahendiga sa allkirja anda soovid: kas ID-kaardi või mobiil-IDga. Seejärel ava DigiDoc4.

Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others