Kohe, kui märkad, et sinu ID-kaart on kadunud või varastatud, tuleks peatada sellega seotud sertifikaadid: nii on sinu elektrooniline identiteet kaitstud!
Kui oled kindel, et ID-kaart on tõepoolest varastatud ja välja ei tule, tuleks kaart kehtetuks tunnistada.
Sertifikaadid: ID-kaardi sertifikaatide peatamineJuhul, kui sinu ID-kaart, mobiil-ID vms on kadunud või varastatud, tuleks koheselt peatada sellega seotud sertifikaadid: nii oled identiteedivarguste eest kaitstud. ID-kaartide ja muudedigitaalsete dokumentidesertifikaate saad peatada telefoni teel:helistades numbril+372 6773377. NB! Sinu käest küsitakse nime ning isikukoodi!Peatatud sertifikaatide taasavamiseks tuleb sul oma ID-kaardigaPolitsei- ja Piirivalveameti teenindussepöörduda: telefoni teel sertifikaate aktiveerida ei saa. Kui oled kindel, et sinu ID-kaart on tõepoolest varastatud, tuleks sul sellest politseid teavitada ning ID-kaart ja sellega seotud sertifikaadidkehtetukstunnistada lasta. Kas teadsid aga, et varguse korral tuleks peatada ka sinumobiilse nutivahendiga seotud sertifikaadid?
- Sertifikaadid: ID-kaardi sertifikaatide peatamine  Juhul, kui sinu ID-kaart, mobiil-ID vms on kadunud või varastatud, tuleks koheselt peatada sellega seotud sertifikaadid: nii oled identiteedivarguste eest kaitstud. ID-kaartide ja muudedigitaalsete dokumentidesertifikaate saad peatada telefoni teel:helistades numbril+372 6773377. NB! Sinu käest küsitakse nime ning isikukoodi!Peatatud sertifikaatide taasavamiseks tuleb sul oma ID-kaardigaPolitsei- ja Piirivalveameti teenindussepöörduda: telefoni teel sertifikaate aktiveerida ei saa. Kui oled kindel, et sinu ID-kaart on tõepoolest varastatud, tuleks sul sellest politseid teavitada ning ID-kaart ja sellega seotud sertifikaadidkehtetukstunnistada lasta. Kas teadsid aga, et varguse korral tuleks peatada ka sinumobiilse nutivahendiga seotud sertifikaadid?
Sertifikaadid: ID-kaardi sertifikaatide peatamine  (#sertifikaadid-id-kaardi-sertifikaatide_1)





Juhul, kui sinu ID-kaart, mobiil-ID vms on kadunud või varastatud, tuleks koheselt peatada sellega seotud sertifikaadid: nii oled identiteedivarguste eest kaitstud.
ID-kaartide ja muude digitaalsete dokumentide (/artikkel/digitaalsed-dokumendid-id-kaart-digi-id-elamisloakaart-ja-e-residendi-digi-id) sertifikaate saad peatada telefoni teel:
helistades numbril+372 6773377.
- helistades numbril +372 6773377 .
NB! Sinu käest küsitakse nime ning isikukoodi!
Peatatud sertifikaatide taasavamiseks tuleb sul oma ID-kaardiga Politsei- ja Piirivalveameti teenindusse (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) pöörduda: telefoni teel sertifikaate aktiveerida ei saa.
Kui oled kindel, et sinu ID-kaart on tõepoolest varastatud, tuleks sul sellest politseid teavitada ning ID-kaart ja sellega seotud sertifikaadid kehtetuks tunnistada lasta.
Kas teadsid aga, et varguse korral tuleks peatada ka sinu mobiilse nutivahendiga seotud sertifikaadid (/artikkel/mobiil-id-sertifikaatide-peatamine) ?


Kohe, kui märkad, et sinu ID-kaart on kadunud või varastatud, tuleks peatada sellega seotud sertifikaadid: nii on sinu elektrooniline identiteet kaitstud!
Kui oled kindel, et ID-kaart on tõepoolest varastatud ja välja ei tule, tuleks kaart tühistada.
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others