Selleks, et saaksid ID-kaarti veebilehitsejates kasutada – näiteks internetipanka, Eesti.ee keskkonda ja muudesse e-teenustesse sisenemiseks, tegevuste ja tehingute kinnitamiseks, digiallkirjastamiseks jne. – on vajalik, et veebilehitseja lubaks ID-kaardi sertifikaatide kasutamist.
NB! Mobiilsete seadmete (telefon, tahvelarvuti jne.) veebilehitsejas ei ole Web eID laiendust. Web eID laiendus on ainult arvuti veebilehitsejas.
Kui sul on tekkinud tõrkeid ID-kaardi kasutamisel veebis, kontrolli üle oma lehitseja seaded. Meie samm-sammuliste juhiste abil käib veebilehitsejate seadistamine kiirelt ja lihtsalt!
Veebilehitseja seadistamine: Google Chrome – Web eIDSamm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas "Luba laiendus" ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedSõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus vaheleht laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on"Lubatud"(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekutKui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleChrome'i veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.  Veebilehitseja seadistamine: Microsoft Edge – Web eIDSamm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Microsoft Edge veebilehitseja paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas “Lülita laiendus sisse” ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Microsoft Edge paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali ‘Laiendused‘ (Extensions).Seejärel vajuta avanenud aknas „Halda laiendusi“(Manage extensions).Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus aken laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on "Lubatud" (Enabled) olekus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Lubamisel võib veebilehitseja küsida ka täiendavat kinnitust. Kinnituse andmiseks vajuta aknas„Turn on extension“.Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleMicrosoft Edge veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.  Veebilehitseja seadistamine: Safari – Web eIDSelleks, et saaksid Safari veebilehitsejas ID-kaardiga e-teenuseid kasutada, on sul vaja hoida värskena niiID-tarkvarakui ka Safari veebilehitseja. Lisaks tuleb sul veebilehitsejas lubada “Web eID”laienduse kasutamine. Tõrgete tekkides – näiteks ei õnnestu sul e-teenustes digiallkirja anda, tegevusi kinnitada vms. – on kõige levinumaks põhjuseks aktiveerimata Web eID laiendus. Meie samm-sammult juhiste abil saad lihtsalt ja mugavalt kontrollida, et sinu veebilehitseja oleks ID-kaardi kasutamiseks töövalmis!Samm 1: Ava Safari sätted (Settings)Ava Safari menüü „Safari“ ja vali sealt „Settings...“:Samm 2: Ava Extensions tabSulle avatakse laienduste aken – otsi sealt horisontaalsest ülemisest menüüst puzzle-ikooniga menüülink „Extensions“ ning klõpsa sellel. Seejärel kontrolli, et vasakmenüüs oleks linnuke valiku „Web eID“ (ID-ikooniga link) ees. Nüüd luba laienduse kasutamine kõikidel veebilehtedel. Vajuta nupule "Always Allow on Every Website..." ning luba vajutades "Always Allow on Every Website":NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3: Kontrolli, kas kõik töötabPärast seda, kui oled Web eID laienduse kasutuse lubanud, peaks ID-kaardi kasutamine Safaris töötama. Vajadusel tee oma arvutile taaskäivitus ja proovi uuesti. Kui ID-kaart aga endiselt tööle ei hakka, kontrolli oma kaarti DigiDoc4 rakendusega. Vaata, kas loetakse sinu ID-kaardi andmeid korrektselt, ehk on asi kaardis või kaardilugejas. Samuti võid alati kasutada mõnda teist veebilehitsejat (näiteksMozilla Firefox,Google Chrome) või võtta ühendustID-abiga. TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.  Veebilehitseja seadistamine: Mozilla Firefox – Web eIDSamm 1: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Firefox veebilehtsejas paremas servaskolme kriipsugaikoonile ning vali "Lisad ja teemad" (Add-ons and themes).Samm 2:Vali halduris laiendusedLisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „Laiendused“ (Extensions). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:"Web eID" Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele"Web eID" ja"PKCS11 loader"Ubuntu operatsioonisüsteemileNB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamineAvaneb uus vaheleht laiendustega. LeiaWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘Lubatud‘(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud "Web eID" ja "PKCS11 loader" laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult "Web eID" laiendus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID"või"PKCS11 loaderi", võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida. Web eID -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/PKCS11 loader -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
- Veebilehitseja seadistamine: Google Chrome – Web eID  Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas "Luba laiendus" ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedSõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus vaheleht laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on"Lubatud"(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekutKui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleChrome'i veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitseja seadistamine: Google Chrome – Web eID  (#veebilehitseja-seadistamine-google_1)





Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejas
Peale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas " Luba laiendus " ja kõik peaks töötama.
Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2.
Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendused
Sõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:
Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)  Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)
- Vajuta Google Chrome paremas servas kolme punktiga ikoonile ning vali " Rohkem tööriistu → Laiendused " ( More tools  → Extensions )
- Vajuta Google Chrome paremas servas kolme punktiga ikoonile ning vali " Laiendused → Laienduste haldamine " ( Extensions → Manage Extensions )
Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutus
Avaneb uus vaheleht laiendustega, leia siit Web eID nimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on "Lubatud " (Enabled) olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see.
Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekut
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse "Web eID" , võite selle Chrome'i veebipoest (https://chrome.google.com/webstore/detail/web-eid/ncibgoaomkmdpilpocfeponihegamlic) käsitsi tagasi installida.
NB!  Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejas
Pärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


- Veebilehitseja seadistamine: Microsoft Edge – Web eID  Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Microsoft Edge veebilehitseja paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas “Lülita laiendus sisse” ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Microsoft Edge paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali ‘Laiendused‘ (Extensions).Seejärel vajuta avanenud aknas „Halda laiendusi“(Manage extensions).Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus aken laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on "Lubatud" (Enabled) olekus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Lubamisel võib veebilehitseja küsida ka täiendavat kinnitust. Kinnituse andmiseks vajuta aknas„Turn on extension“.Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleMicrosoft Edge veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitseja seadistamine: Microsoft Edge – Web eID  (#veebilehitseja-seadistamine-microsoft_2)





Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejas
Peale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Microsoft Edge veebilehitseja paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas “ Lülita laiendus sisse ” ja kõik peaks töötama.
Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2.
Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendused
Vajuta Microsoft Edge paremas servas kolme punktiga ikoonile ning vali ‘ Laiendused ‘ ( Extensions ).
Seejärel vajuta avanenud aknas „Halda laiendusi“ (Manage extensions) .
Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutus
Avaneb uus aken laiendustega, leia siit Web eID nimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on "Lubatud" (Enabled) olekus.
Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut.
Juhul, kui ei ole, siis luba see. Lubamisel võib veebilehitseja küsida ka täiendavat kinnitust. Kinnituse andmiseks vajuta aknas „Turn on extension“ .
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse "Web eID" , võite selle Microsoft Edge veebipoest (https://microsoftedge.microsoft.com/addons/detail/web-eid/gnmckgbandlkacikdndelhfghdejfido) käsitsi tagasi installida.
NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejas
Pärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


- Veebilehitseja seadistamine: Safari – Web eID  Selleks, et saaksid Safari veebilehitsejas ID-kaardiga e-teenuseid kasutada, on sul vaja hoida värskena niiID-tarkvarakui ka Safari veebilehitseja. Lisaks tuleb sul veebilehitsejas lubada “Web eID”laienduse kasutamine. Tõrgete tekkides – näiteks ei õnnestu sul e-teenustes digiallkirja anda, tegevusi kinnitada vms. – on kõige levinumaks põhjuseks aktiveerimata Web eID laiendus. Meie samm-sammult juhiste abil saad lihtsalt ja mugavalt kontrollida, et sinu veebilehitseja oleks ID-kaardi kasutamiseks töövalmis!Samm 1: Ava Safari sätted (Settings)Ava Safari menüü „Safari“ ja vali sealt „Settings...“:Samm 2: Ava Extensions tabSulle avatakse laienduste aken – otsi sealt horisontaalsest ülemisest menüüst puzzle-ikooniga menüülink „Extensions“ ning klõpsa sellel. Seejärel kontrolli, et vasakmenüüs oleks linnuke valiku „Web eID“ (ID-ikooniga link) ees. Nüüd luba laienduse kasutamine kõikidel veebilehtedel. Vajuta nupule "Always Allow on Every Website..." ning luba vajutades "Always Allow on Every Website":NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3: Kontrolli, kas kõik töötabPärast seda, kui oled Web eID laienduse kasutuse lubanud, peaks ID-kaardi kasutamine Safaris töötama. Vajadusel tee oma arvutile taaskäivitus ja proovi uuesti. Kui ID-kaart aga endiselt tööle ei hakka, kontrolli oma kaarti DigiDoc4 rakendusega. Vaata, kas loetakse sinu ID-kaardi andmeid korrektselt, ehk on asi kaardis või kaardilugejas. Samuti võid alati kasutada mõnda teist veebilehitsejat (näiteksMozilla Firefox,Google Chrome) või võtta ühendustID-abiga. TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitseja seadistamine: Safari – Web eID  (#veebilehitseja-seadistamine-safari_3)





Selleks, et saaksid Safari veebilehitsejas ID-kaardiga e-teenuseid kasutada, on sul vaja hoida värskena nii ID-tarkvara (https://www.id.ee/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) kui ka Safari veebilehitseja. Lisaks tuleb sul veebilehitsejas lubada “ Web eID” laienduse kasutamine.
Tõrgete tekkides – näiteks ei õnnestu sul e-teenustes digiallkirja anda, tegevusi kinnitada vms. – on kõige levinumaks põhjuseks aktiveerimata Web eID laiendus.
Meie samm-sammult juhiste abil saad lihtsalt ja mugavalt kontrollida, et sinu veebilehitseja oleks ID-kaardi kasutamiseks töövalmis!
Samm 1: Ava Safari sätted (Settings)
Ava Safari menüü „Safari“ ja vali sealt „ Settings... “:
Samm 2: Ava Extensions tab
Sulle avatakse laienduste aken – otsi sealt horisontaalsest ülemisest menüüst puzzle-ikooniga menüülink „ Extensions “ ning klõpsa sellel. Seejärel kontrolli, et vasakmenüüs oleks linnuke valiku „ Web eID “ (ID-ikooniga link) ees. Nüüd luba laienduse kasutamine kõikidel veebilehtedel. Vajuta nupule " Always Allow on Every Website... " ning luba vajutades " Always Allow on Every Website ":
NB!  Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 3: Kontrolli, kas kõik töötab
Pärast seda, kui oled Web eID laienduse kasutuse lubanud, peaks ID-kaardi kasutamine Safaris töötama. Vajadusel tee oma arvutile taaskäivitus ja proovi uuesti.
Kui ID-kaart aga endiselt tööle ei hakka, kontrolli oma kaarti DigiDoc4 rakendusega. Vaata, kas loetakse sinu ID-kaardi andmeid korrektselt, ehk on asi kaardis või kaardilugejas. Samuti võid alati kasutada mõnda teist veebilehitsejat (näiteks Mozilla Firefox (https://www.id.ee/artikkel/veebibrauserite-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#veebilehitseja-seadistamine-mozilla_4) , Google Chrome (https://www.id.ee/artikkel/veebibrauserite-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#veebilehitseja-seadistamine-google_1) ) või võtta ühendust ID-abiga (/artikkel/teavita-meid-probleemist/) .
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


- Veebilehitseja seadistamine: Mozilla Firefox – Web eID  Samm 1: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Firefox veebilehtsejas paremas servaskolme kriipsugaikoonile ning vali "Lisad ja teemad" (Add-ons and themes).Samm 2:Vali halduris laiendusedLisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „Laiendused“ (Extensions). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:"Web eID" Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele"Web eID" ja"PKCS11 loader"Ubuntu operatsioonisüsteemileNB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamineAvaneb uus vaheleht laiendustega. LeiaWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘Lubatud‘(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud "Web eID" ja "PKCS11 loader" laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult "Web eID" laiendus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID"või"PKCS11 loaderi", võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida. Web eID -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/PKCS11 loader -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitseja seadistamine: Mozilla Firefox – Web eID  (#veebilehitseja-seadistamine-mozilla_4)





Samm 1: Ava veebilehitsejas laiendused
Vajuta Firefox veebilehtsejas paremas servas kolme kriipsuga ikoonile ning vali " Lisad ja teemad " ( Add-ons and themes ).
Samm 2:Vali halduris laiendused
Lisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „ Laiendused “ ( Extensions ). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:
" Web eID " Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele
" Web eID " ja "PKCS11 loader" Ubuntu operatsioonisüsteemile
NB!  Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamine
Avaneb uus vaheleht laiendustega. Leia Web eID nimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘ Lubatud ‘ (Enabled) olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see.
Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud " Web eID " ja " PKCS11 loader " laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult " Web eID " laiendus.
Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut.
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse "Web eID" või "PKCS11 loaderi" , võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida.  Web eID - https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/ (https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/)  PKCS11 loader - https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/ (https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/)


Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
- Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasse  Kui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasse  (#ubuntu-8211-kui_1)





Kui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:
Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit.  Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda.  Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
- Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhised siit (/artikkel/ubuntu-id-tarkvara-paigaldamine-uuendamine-ja-eemaldamine/#mozilla-firefox-snap) .
- Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda.
- Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas, konfigureerige see vastavalt (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) või eemaldage see ajutiselt.


Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejas
Pärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


Selleks, et saaksid ID-kaarti veebilehitsejates kasutada – näiteks internetipanka, Eesti.ee keskkonda ja muudesse e-teenustesse sisenemiseks, tegevuste ja tehingute kinnitamiseks, digiallkirjastamiseks jne. – on vajalik, et veebilehitseja lubaks ID-kaardi sertifikaatide kasutamist. NB! Mobiilsete seadmete (telefon, tahvelarvuti jne.)…
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others