Kas sul ebaõnnetus ID-kaardi abil e-teenustesse sisenemine või allkirjastamine? Põhjuseid selleks võib olla mitmeid: käime need koos läbi ning kindlasti leiame lahenduse!
Samm 1: Veendu, et su ID-kaart ja kaardilugeja töötavad korralikult  (#samm-1)

Kõigepealt veendu, et sinu arvutis oleks olemas värske versioon ID-kaardi kasutamiseks vajalikust tarkvarast ning et kaardilugeja töötaks. Selleks ava DigiDoc4 ning kontrolli, kas:
DigiDoc4 ekraanile ilmuvad sinu nimi ja andmed  DigiDoc4 annab sulle mõne hoiatuse või soovituse tarkvara vms uuendamiseks – kui jah, järgi ekraanil olevaid juhiseid!
- DigiDoc4 ekraanile ilmuvad sinu nimi ja andmed
- DigiDoc4 annab sulle mõne hoiatuse või soovituse tarkvara vms uuendamiseks – kui jah, järgi ekraanil olevaid juhiseid!
Vajadusel loe, kuidas kontrollida, kas ID-kaart ja kaardilugeja töötavad korrektselt (/artikkel/kuidas-kontrollida-id-kaardi-ja-lugeja-tookorras-olekut) ?
Samm 2: Kontrolli, kas su veebilehitsejad on õigesti seadistatud  (#samm-2)

Kontrolli, kas kõik veebilehitseja seaded on ikka paigas.
NB! Kui ID-kaart ühe veebilehitsejaga ei tööta, võid alati proovida kasutada mõnda teist!
Veebilehitseja seadistamine: Google Chrome – Web eIDSamm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas "Luba laiendus" ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedSõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus vaheleht laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on"Lubatud"(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekutKui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleChrome'i veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.  Veebilehitseja seadistamine: Microsoft Edge – Web eIDSamm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Microsoft Edge veebilehitseja paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas “Lülita laiendus sisse” ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Microsoft Edge paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali ‘Laiendused‘ (Extensions).Seejärel vajuta avanenud aknas „Halda laiendusi“(Manage extensions).Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus aken laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on "Lubatud" (Enabled) olekus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Lubamisel võib veebilehitseja küsida ka täiendavat kinnitust. Kinnituse andmiseks vajuta aknas„Turn on extension“.Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleMicrosoft Edge veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.  Veebilehitseja seadistamine: Safari – Web eIDSelleks, et saaksid Safari veebilehitsejas ID-kaardiga e-teenuseid kasutada, on sul vaja hoida värskena niiID-tarkvarakui ka Safari veebilehitseja. Lisaks tuleb sul veebilehitsejas lubada “Web eID”laienduse kasutamine. Tõrgete tekkides – näiteks ei õnnestu sul e-teenustes digiallkirja anda, tegevusi kinnitada vms. – on kõige levinumaks põhjuseks aktiveerimata Web eID laiendus. Meie samm-sammult juhiste abil saad lihtsalt ja mugavalt kontrollida, et sinu veebilehitseja oleks ID-kaardi kasutamiseks töövalmis!Samm 1: Ava Safari sätted (Settings)Ava Safari menüü „Safari“ ja vali sealt „Settings...“:Samm 2: Ava Extensions tabSulle avatakse laienduste aken – otsi sealt horisontaalsest ülemisest menüüst puzzle-ikooniga menüülink „Extensions“ ning klõpsa sellel. Seejärel kontrolli, et vasakmenüüs oleks linnuke valiku „Web eID“ (ID-ikooniga link) ees. Nüüd luba laienduse kasutamine kõikidel veebilehtedel. Vajuta nupule "Always Allow on Every Website..." ning luba vajutades "Always Allow on Every Website":NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3: Kontrolli, kas kõik töötabPärast seda, kui oled Web eID laienduse kasutuse lubanud, peaks ID-kaardi kasutamine Safaris töötama. Vajadusel tee oma arvutile taaskäivitus ja proovi uuesti. Kui ID-kaart aga endiselt tööle ei hakka, kontrolli oma kaarti DigiDoc4 rakendusega. Vaata, kas loetakse sinu ID-kaardi andmeid korrektselt, ehk on asi kaardis või kaardilugejas. Samuti võid alati kasutada mõnda teist veebilehitsejat (näiteksMozilla Firefox,Google Chrome) või võtta ühendustID-abiga. TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.  Veebilehitseja seadistamine: Mozilla Firefox – Web eIDSamm 1: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Firefox veebilehtsejas paremas servaskolme kriipsugaikoonile ning vali "Lisad ja teemad" (Add-ons and themes).Samm 2:Vali halduris laiendusedLisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „Laiendused“ (Extensions). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:"Web eID" Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele"Web eID" ja"PKCS11 loader"Ubuntu operatsioonisüsteemileNB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamineAvaneb uus vaheleht laiendustega. LeiaWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘Lubatud‘(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud "Web eID" ja "PKCS11 loader" laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult "Web eID" laiendus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID"või"PKCS11 loaderi", võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida. Web eID -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/PKCS11 loader -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
- Veebilehitseja seadistamine: Google Chrome – Web eID  Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas "Luba laiendus" ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedSõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus vaheleht laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on"Lubatud"(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekutKui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleChrome'i veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitseja seadistamine: Google Chrome – Web eID  (#veebilehitseja-seadistamine-google_1)





Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejas
Peale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Google Chrome veebilehitsejas paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas " Luba laiendus " ja kõik peaks töötama.
Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2.
Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendused
Sõltuvalt veebilehitseja versioonist võivad need seaded asuda kahes erinevas kohas:
Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Rohkem tööriistu→Laiendused" (More tools→Extensions)  Vajuta Google Chrome paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali "Laiendused→Laienduste haldamine" (Extensions→Manage Extensions)
- Vajuta Google Chrome paremas servas kolme punktiga ikoonile ning vali " Rohkem tööriistu → Laiendused " ( More tools  → Extensions )
- Vajuta Google Chrome paremas servas kolme punktiga ikoonile ning vali " Laiendused → Laienduste haldamine " ( Extensions → Manage Extensions )
Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutus
Avaneb uus vaheleht laiendustega, leia siit Web eID nimeline laiendus veendu, et selle kasutamine on "Lubatud " (Enabled) olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see.
Sinine indikaator paremal nurgas viitab laienduse aktiveeritud olekut
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse "Web eID" , võite selle Chrome'i veebipoest (https://chrome.google.com/webstore/detail/web-eid/ncibgoaomkmdpilpocfeponihegamlic) käsitsi tagasi installida.
NB!  Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejas
Pärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


- Veebilehitseja seadistamine: Microsoft Edge – Web eID  Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejasPeale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Microsoft Edge veebilehitseja paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas “Lülita laiendus sisse” ja kõik peaks töötama. Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2. Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Microsoft Edge paremas servaskolme punktigaikoonile ning vali ‘Laiendused‘ (Extensions).Seejärel vajuta avanenud aknas „Halda laiendusi“(Manage extensions).Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutusAvaneb uus aken laiendustega, leia siitWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on "Lubatud" (Enabled) olekus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Lubamisel võib veebilehitseja küsida ka täiendavat kinnitust. Kinnituse andmiseks vajuta aknas„Turn on extension“.Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID", võite selleMicrosoft Edge veebipoestkäsitsi tagasi installida. NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitseja seadistamine: Microsoft Edge – Web eID  (#veebilehitseja-seadistamine-microsoft_2)





Samm 1: Luba laiendus veebilehitsejas
Peale ID-tarkvara paigaldamist ilmub Microsoft Edge veebilehitseja paremale ülemisse nurka Web eID laienduse teavitus. E-teenustes ID-kaardiga allkirjastamiseks vajuta aknas “ Lülita laiendus sisse ” ja kõik peaks töötama.
Juhul, kui vastavat teadet sinu veebilehitsejas ei ilmunud, jätka Samm 2.
Samm 2: Ava veebilehitsejas laiendused
Vajuta Microsoft Edge paremas servas kolme punktiga ikoonile ning vali ‘ Laiendused ‘ ( Extensions ).
Seejärel vajuta avanenud aknas „Halda laiendusi“ (Manage extensions) .
Samm 3: Luba „Web eID“ laienduse kasutus
Avaneb uus aken laiendustega, leia siit Web eID nimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on "Lubatud" (Enabled) olekus.
Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut.
Juhul, kui ei ole, siis luba see. Lubamisel võib veebilehitseja küsida ka täiendavat kinnitust. Kinnituse andmiseks vajuta aknas „Turn on extension“ .
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse "Web eID" , võite selle Microsoft Edge veebipoest (https://microsoftedge.microsoft.com/addons/detail/web-eid/gnmckgbandlkacikdndelhfghdejfido) käsitsi tagasi installida.
NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejas
Pärast seda, kui oled lubanud Web eID laienduse kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


- Veebilehitseja seadistamine: Safari – Web eID  Selleks, et saaksid Safari veebilehitsejas ID-kaardiga e-teenuseid kasutada, on sul vaja hoida värskena niiID-tarkvarakui ka Safari veebilehitseja. Lisaks tuleb sul veebilehitsejas lubada “Web eID”laienduse kasutamine. Tõrgete tekkides – näiteks ei õnnestu sul e-teenustes digiallkirja anda, tegevusi kinnitada vms. – on kõige levinumaks põhjuseks aktiveerimata Web eID laiendus. Meie samm-sammult juhiste abil saad lihtsalt ja mugavalt kontrollida, et sinu veebilehitseja oleks ID-kaardi kasutamiseks töövalmis!Samm 1: Ava Safari sätted (Settings)Ava Safari menüü „Safari“ ja vali sealt „Settings...“:Samm 2: Ava Extensions tabSulle avatakse laienduste aken – otsi sealt horisontaalsest ülemisest menüüst puzzle-ikooniga menüülink „Extensions“ ning klõpsa sellel. Seejärel kontrolli, et vasakmenüüs oleks linnuke valiku „Web eID“ (ID-ikooniga link) ees. Nüüd luba laienduse kasutamine kõikidel veebilehtedel. Vajuta nupule "Always Allow on Every Website..." ning luba vajutades "Always Allow on Every Website":NB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3: Kontrolli, kas kõik töötabPärast seda, kui oled Web eID laienduse kasutuse lubanud, peaks ID-kaardi kasutamine Safaris töötama. Vajadusel tee oma arvutile taaskäivitus ja proovi uuesti. Kui ID-kaart aga endiselt tööle ei hakka, kontrolli oma kaarti DigiDoc4 rakendusega. Vaata, kas loetakse sinu ID-kaardi andmeid korrektselt, ehk on asi kaardis või kaardilugejas. Samuti võid alati kasutada mõnda teist veebilehitsejat (näiteksMozilla Firefox,Google Chrome) või võtta ühendustID-abiga. TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitseja seadistamine: Safari – Web eID  (#veebilehitseja-seadistamine-safari_3)





Selleks, et saaksid Safari veebilehitsejas ID-kaardiga e-teenuseid kasutada, on sul vaja hoida värskena nii ID-tarkvara (https://www.id.ee/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) kui ka Safari veebilehitseja. Lisaks tuleb sul veebilehitsejas lubada “ Web eID” laienduse kasutamine.
Tõrgete tekkides – näiteks ei õnnestu sul e-teenustes digiallkirja anda, tegevusi kinnitada vms. – on kõige levinumaks põhjuseks aktiveerimata Web eID laiendus.
Meie samm-sammult juhiste abil saad lihtsalt ja mugavalt kontrollida, et sinu veebilehitseja oleks ID-kaardi kasutamiseks töövalmis!
Samm 1: Ava Safari sätted (Settings)
Ava Safari menüü „Safari“ ja vali sealt „ Settings... “:
Samm 2: Ava Extensions tab
Sulle avatakse laienduste aken – otsi sealt horisontaalsest ülemisest menüüst puzzle-ikooniga menüülink „ Extensions “ ning klõpsa sellel. Seejärel kontrolli, et vasakmenüüs oleks linnuke valiku „ Web eID “ (ID-ikooniga link) ees. Nüüd luba laienduse kasutamine kõikidel veebilehtedel. Vajuta nupule " Always Allow on Every Website... " ning luba vajutades " Always Allow on Every Website ":
NB!  Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 3: Kontrolli, kas kõik töötab
Pärast seda, kui oled Web eID laienduse kasutuse lubanud, peaks ID-kaardi kasutamine Safaris töötama. Vajadusel tee oma arvutile taaskäivitus ja proovi uuesti.
Kui ID-kaart aga endiselt tööle ei hakka, kontrolli oma kaarti DigiDoc4 rakendusega. Vaata, kas loetakse sinu ID-kaardi andmeid korrektselt, ehk on asi kaardis või kaardilugejas. Samuti võid alati kasutada mõnda teist veebilehitsejat (näiteks Mozilla Firefox (https://www.id.ee/artikkel/veebibrauserite-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#veebilehitseja-seadistamine-mozilla_4) , Google Chrome (https://www.id.ee/artikkel/veebibrauserite-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#veebilehitseja-seadistamine-google_1) ) või võtta ühendust ID-abiga (/artikkel/teavita-meid-probleemist/) .
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


- Veebilehitseja seadistamine: Mozilla Firefox – Web eID  Samm 1: Ava veebilehitsejas laiendusedVajuta Firefox veebilehtsejas paremas servaskolme kriipsugaikoonile ning vali "Lisad ja teemad" (Add-ons and themes).Samm 2:Vali halduris laiendusedLisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „Laiendused“ (Extensions). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:"Web eID" Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele"Web eID" ja"PKCS11 loader"Ubuntu operatsioonisüsteemileNB!Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiadsiit. Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamineAvaneb uus vaheleht laiendustega. LeiaWeb eIDnimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘Lubatud‘(Enabled)olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see. Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud "Web eID" ja "PKCS11 loader" laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult "Web eID" laiendus. Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut. Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse"Web eID"või"PKCS11 loaderi", võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida. Web eID -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/PKCS11 loader -https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt. Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejasPärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!TurvatarkvaraVahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiabsiit.
Veebilehitseja seadistamine: Mozilla Firefox – Web eID  (#veebilehitseja-seadistamine-mozilla_4)





Samm 1: Ava veebilehitsejas laiendused
Vajuta Firefox veebilehtsejas paremas servas kolme kriipsuga ikoonile ning vali " Lisad ja teemad " ( Add-ons and themes ).
Samm 2:Vali halduris laiendused
Lisade halduri vasakpoolses menüüs on puzzle-tüki ikooniga valik „ Laiendused “ ( Extensions ). Klõpsa sellel ning näete avanenud vaates ID-ikooniga laiendusi:
" Web eID " Windows ja macOS operatsioonisüsteemidele
" Web eID " ja "PKCS11 loader" Ubuntu operatsioonisüsteemile
NB!  Juhul, kui laienduste valikus on “Token signing” laiendus, tuleb see eemaldada. Juhised eemaldamiseks leiad siit (/include/token-signing-laienduse-eemaldamine-veebilehitsejatest/) .
Samm 3:Luba "Web eID" ja "PKCS11" loader laienduste kasutamine
Avaneb uus vaheleht laiendustega. Leia Web eID nimeline laiendus ning veendu, et selle kasutamine on ‘ Lubatud ‘ (Enabled) olekus. Juhul, kui ei ole, siis luba see.
Ubuntu operatsioonisüsteemil peab olema paigaldatud " Web eID " ja " PKCS11 loader " laiendused. Windows ja macOS operatsioonisüsteemidel peab olema ainult " Web eID " laiendus.
Sinine indikaator paremal ääres viitab aktiveeritud olekut.
Kui kogemata eemaldasite veebilaienduse "Web eID" või "PKCS11 loaderi" , võite selle Mozilla Firefox veebipoest käsitsi tagasi installida.  Web eID - https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/ (https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/web-eid-webextension/)  PKCS11 loader - https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/ (https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/pkcs11-module-loader/)


Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasseKui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
- Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasse  Kui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit. Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda. Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
Ubuntu – kui ei õnnestu “PKCS11 loader”-laienduse paigaldamine Mozilla Firefox veebilehitsejasse  (#ubuntu-8211-kui_1)





Kui laienduse paigaldamine ei ole mingil põhjusel võimalik, toimige järgmiselt:
Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhisedsiit.  Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda.  Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas,konfigureerige see vastavaltvõi eemaldage see ajutiselt.
- Alates Ubuntu 21.10 versioonist on vaikimisi paigaldatud Firefox SNAP-na, milles ei saa ID-kaarti kasutada veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks. Olukorra lahendamiseks Firefoxi veebilehitsejas ID-kaardiga veebis autentimiseks ja allkirjastamiseks tuleks paigaldada Firefoxi tavaversioon. (Firefoxi SNAP-i eemaldamine eemaldab KÕIGI kasutajate Firefox profiilid. Soovitame enne Firefox SNAP eemaldamist Mozilla Firefox profiilid varundada). Selleks leiate juhised siit (/artikkel/ubuntu-id-tarkvara-paigaldamine-uuendamine-ja-eemaldamine/#mozilla-firefox-snap) .
- Kontrollige Mozilla Firefoxi värskendusi. Kui neid on, paigaldage need ning taaskäivitage veebilehitseja kaks korda.
- Kui teil on viirusetõrjetarkvara olemas, konfigureerige see vastavalt (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) või eemaldage see ajutiselt.


Samm 4: Kontrolli ID-kaardi töötamist veebilehitsejas
Pärast seda, kui oled lubanud Web eID ja PKCS11 loader laienduste kasutamise (samm 3), tee oma veebilehitsejale taaskäivitus: kõik peaks töötama!
Turvatarkvara
Vahel segab ID-tarkvara tööd, seal hulgas ID-kaardi kasutamist mõne kolmandate osapoolte loodud tarkvara – näiteks viirusetõrje, reklaamivara vms. Juhised turvatarkvarade korrektseks seadistamiseks leiab siit (https://www.id.ee/rubriik/turvatarkvara/) .


Samm 3: Proovi veebilehitseja vahemälu kustutada  (#samm-3)

Veebilehtede külastamisega võib kaasa tulla seanssiküpsised või vahemälu, mille on loonud teie külastatud lehed. Need muudavad teie kasutuskogemuse veebis mugavamaks, salvestades sirvimisteabe. Küpsisefailide ja vahemälu abil saavad saidid hoida teid sisselogituna, pidada meeles teie saidieelistusi ja pakkuda teile kohalikult asjakohast sisu. Mõningatel juhtudel aga võib esineda olukord, kus vahemälu tühjendamine ja küpsisefailide kustutamine lahendab näiteks saitide laadimise või vormindamisega seotud probleemid. Vahemälu kustutades logitakse Teid välja lehtedelt, kuhu olete varasemalt sisse loginud (nt e-post, Facebook jne), samuti kustutatakse Teie sirvimisajalugu (varem külastatud lehtede aadressid). Olemasolevate failide kustutamiseks käitu järgnevalt:
Vahemälu kustutamine: Google ChromeVahemälu kustutamine kiirklahvide abil1. Vajuta korraga klahve [Ctrl], [Shift] ja [Del].2. Avaneb aken "Clear Browsing Data" / “Sirvimisandmete kustutamine“.3. Aknast vali „Time range“/ “Ajavahemik“ valikukastist „All time“ / “Algusest“.4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „Cookies and other site data“ / “Küpsised ja muud saidi andmed“ kui ka kasti „Cached images and files“ / “Vahemällu salvestatud kujutised ja failid“.5. Vahemälu kustutamiseks vajuta nuppu "Clear data" / “Kustuta andmed“. Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.6. Sulge brauser, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele. Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu1. Lehe paremal üleval ääres on kolme punktikese kujutisega menüünupp.2. Vali menüüst "History" / “Ajalugu“.3. Seejärel vali "Clear browsing data" / “Kustuta sirvimise andmed“.4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil kustutamise juhiseid alates kolmandast punktist.  Vahemälu kustutamine: Microsoft EdgeVahemälu kustutamine kiirklahvide abil1. Vajuta korraga klahve [Ctrl], [Shift] ja [Del].2. Avaneb aken "Clear Browsing Data" / “Kustuta sirvimisandmed“.3. Vali „Time range“ / “Ajavahemik“ valikukastist „All time“ / “Algusest“.4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „Cookies and other site data“ / “Küpsised ja muud saidi andmed“ kui ka kasti „Cached images and files“ / “Vahemälus olevad pildid ja failid“.5. Vahemälu tühjendamiseks vajuta nuppu "Clear now" / “Kustuta kohe“. Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.6. Sulge brauser, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele. Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu1. Lehe paremal üleval ääres on kolme punkti kujutisega menüünupp.2. Vali menüüst "History" / “Ajalugu“.3. Seejärel vali "Clear browsing data" / “Kustuta sirvimisandmed“.4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil kustutamise juhiseid alates kolmandast punktist.  Vahemälu kustutamine: Mozilla FirefoxVahemälu kustutamine kiirklahvide abil1. Vajuta korraga klahve [Ctrl], [Shift] ja [Del].2. Avaneb uus aken: "Clear browsing data and cookies"3. Vali „When“ valikukastist „Everything“ / “Kogu ajalugu“.4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „Cookiesandsite data“, „Temporary cached files and pages“ ja „Site settings“.5. Vahemälu kustutamiseks vajuta nuppu "Clear". Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.6. Sulge veebilehitseja, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele. Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu1. Lehe paremal üleval ääres on nelja seisvat raamatut kujutav järjehoidjate nupp.2. Vali sealt "Privacy & security" / “Privaatsus ja turvalisus“.3. Seejärel vali "Clear data" / “Kustuta andmed“.4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil tühjendamise juhiseid alates kolmandast punktist.  Vahemälu kustutamine: Apple SafariVahemälu kustutamine kiirklahvide abil1. Vajuta korraga klahve [CMD], [ALT] ja [E].Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu1. Vali menüü „Safari“ ja avanenud aknast „Preferences“.2. Uuesti avanenud aknast vali „Advanced“.3. Seejärel vali "Show Develop menu in menu bar“.4. Avanenud menüüst „Develop“ vali „Empty Caches“.
- Vahemälu kustutamine: Google Chrome  Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil1. Vajuta korraga klahve [Ctrl], [Shift] ja [Del].2. Avaneb aken "Clear Browsing Data" / “Sirvimisandmete kustutamine“.3. Aknast vali „Time range“/ “Ajavahemik“ valikukastist „All time“ / “Algusest“.4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „Cookies and other site data“ / “Küpsised ja muud saidi andmed“ kui ka kasti „Cached images and files“ / “Vahemällu salvestatud kujutised ja failid“.5. Vahemälu kustutamiseks vajuta nuppu "Clear data" / “Kustuta andmed“. Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.6. Sulge brauser, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele. Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu1. Lehe paremal üleval ääres on kolme punktikese kujutisega menüünupp.2. Vali menüüst "History" / “Ajalugu“.3. Seejärel vali "Clear browsing data" / “Kustuta sirvimise andmed“.4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil kustutamise juhiseid alates kolmandast punktist.
Vahemälu kustutamine: Google Chrome  (#vahemlu-kustutamine-google_1)





Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
1. Vajuta korraga klahve [ Ctrl ], [ Shift ] ja [ Del ].
2. Avaneb aken " Clear Browsing Data " / “ Sirvimisandmete kustutamine “.
3. Aknast vali „ Time range“ / “ Ajavahemik “ valikukastist „ All time “ / “ Algusest “.
4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „ Cookies and other site data “ / “ Küpsised ja muud saidi andmed “ kui ka kasti „ Cached images and files “ / “ Vahemällu salvestatud kujutised ja failid “.
5. Vahemälu kustutamiseks vajuta nuppu " Clear data " / “ Kustuta andmed “. Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.
6. Sulge brauser, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele.
Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu
1. Lehe paremal üleval ääres on kolme punktikese kujutisega menüünupp.
2. Vali menüüst " History " / “ Ajalugu “.
3. Seejärel vali " Clear browsing data " / “ Kustuta sirvimise andmed “.
4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil kustutamise juhiseid alates kolmandast punktist.


- Vahemälu kustutamine: Microsoft Edge  Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil1. Vajuta korraga klahve [Ctrl], [Shift] ja [Del].2. Avaneb aken "Clear Browsing Data" / “Kustuta sirvimisandmed“.3. Vali „Time range“ / “Ajavahemik“ valikukastist „All time“ / “Algusest“.4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „Cookies and other site data“ / “Küpsised ja muud saidi andmed“ kui ka kasti „Cached images and files“ / “Vahemälus olevad pildid ja failid“.5. Vahemälu tühjendamiseks vajuta nuppu "Clear now" / “Kustuta kohe“. Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.6. Sulge brauser, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele. Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu1. Lehe paremal üleval ääres on kolme punkti kujutisega menüünupp.2. Vali menüüst "History" / “Ajalugu“.3. Seejärel vali "Clear browsing data" / “Kustuta sirvimisandmed“.4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil kustutamise juhiseid alates kolmandast punktist.
Vahemälu kustutamine: Microsoft Edge  (#vahemlu-kustutamine-microsoft_2)





Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
1. Vajuta korraga klahve [ Ctrl ], [ Shift ] ja [ Del ].
2. Avaneb aken " Clear Browsing Data " / “ Kustuta sirvimisandmed “.
3. Vali „ Time range “ / “ Ajavahemik “ valikukastist „ All time “ / “ Algusest “.
4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „ Cookies and other site data “ / “ Küpsised ja muud saidi andmed “ kui ka kasti „ Cached images and files “ / “ Vahemälus olevad pildid ja failid “.
5. Vahemälu tühjendamiseks vajuta nuppu " Clear now " / “ Kustuta kohe “. Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.
6. Sulge brauser, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele.
Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu
1. Lehe paremal üleval ääres on kolme punkti kujutisega menüünupp.
2. Vali menüüst " History " / “ Ajalugu “.
3. Seejärel vali " Clear browsing data " / “ Kustuta sirvimisandmed “.
4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil kustutamise juhiseid alates kolmandast punktist.


- Vahemälu kustutamine: Mozilla Firefox  Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil1. Vajuta korraga klahve [Ctrl], [Shift] ja [Del].2. Avaneb uus aken: "Clear browsing data and cookies"3. Vali „When“ valikukastist „Everything“ / “Kogu ajalugu“.4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „Cookiesandsite data“, „Temporary cached files and pages“ ja „Site settings“.5. Vahemälu kustutamiseks vajuta nuppu "Clear". Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.6. Sulge veebilehitseja, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele. Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu1. Lehe paremal üleval ääres on nelja seisvat raamatut kujutav järjehoidjate nupp.2. Vali sealt "Privacy & security" / “Privaatsus ja turvalisus“.3. Seejärel vali "Clear data" / “Kustuta andmed“.4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil tühjendamise juhiseid alates kolmandast punktist.
Vahemälu kustutamine: Mozilla Firefox  (#vahemlu-kustutamine-mozilla_3)





Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
1. Vajuta korraga klahve [ Ctrl ], [ Shift ] ja [ Del ].
2. Avaneb uus aken: " Clear browsing data and cookies "
3. Vali „ When “ valikukastist „ Everything “ / “ Kogu ajalugu “.
4. Veendu, et oleks tehtud linnuke nii kasti „ Cookies  and  site data “, „ Temporary cached files and pages “ ja „ Site settings “.
5. Vahemälu kustutamiseks vajuta nuppu " Clear ". Kui Sa pole vahemälu kordagi varem kustutanud, siis võib see toiming võtta mõnevõrra aega, seega enne 5 minutit ei tasu uuesti proovida.
6. Sulge veebilehitseja, ava see uuesti ning seejärel navigeeri uuesti oma soovitud lehele.
Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu
1. Lehe paremal üleval ääres on nelja seisvat raamatut kujutav järjehoidjate nupp.
2. Vali sealt " Privacy & security " / “ Privaatsus ja turvalisus “.
3. Seejärel vali " Clear data " / “ Kustuta andmed “.
4. Edasi järgi vahemälu kiirklahvide abil tühjendamise juhiseid alates kolmandast punktist.


- Vahemälu kustutamine: Apple Safari  Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil1. Vajuta korraga klahve [CMD], [ALT] ja [E].Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu1. Vali menüü „Safari“ ja avanenud aknast „Preferences“.2. Uuesti avanenud aknast vali „Advanced“.3. Seejärel vali "Show Develop menu in menu bar“.4. Avanenud menüüst „Develop“ vali „Empty Caches“.
Vahemälu kustutamine: Apple Safari  (#vahemlu-kustutamine-apple_4)





Vahemälu kustutamine kiirklahvide abil
1. Vajuta korraga klahve [ CMD ], [ ALT ] ja [ E ].
Vahemälu kustutamine käsitsi menüü kaudu
1. Vali menüü „ Safari “ ja avanenud aknast „ Preferences “.
2. Uuesti avanenud aknast vali „ Advanced “.
3. Seejärel vali " Show Develop menu in menu bar “.
4. Avanenud menüüst „ Develop “ vali „ Empty Caches “.


Samm 4: Ehk segab ID-kaardi kasutamist mõni muu tarkvara?  (#samm-4-ehk)

Kas DigiDoc4 loeb ID-kaardi andmed sisse korrektselt, kuid e-teenuseid ei õnnestu ikkagi kasutada? Näiteks ei küsita sinult e-teenustesse sisenemisel PIN1 koodi ega sertifikaati? Või PIN-koodi küll küsitakse, ent e-teenustesse sisenemisel saad vaid „autentimine ebaõnnestus“ tüüpi veateate?
Võimalik, et selle tõrke taga on mõni kolmandate osapoolte tarkvara. Enamasti võib ID-kaardi kasutamist segada turvatarkvara vale seadistus või mõni reklaam- või pahavara, mille olemasolust ei pruugi sa isegi teadlik olla.
Ava oma arvutis juhtpaneel või start-menüüst programmide ( Programs , Applications vms) loetelu ning kontroll, kas sinu arvutisse on paigaldatud mõni selline tarkvara, mida peaks täiendavalt seadistama või deinstalleerima.
Turvatarkvara: kolmandate osapoolte tarkvara tõrkedVahel juhtub, et ID-kaardi kasutamist segab hoopis mõni teine sinu arvutisse paigaldatud tarkvara. Enamasti on selleks mõni turvatarkvara, mis mõeldud viirusetõrjeks vms. Juhised levinumate turvatarkvarade seadistamiseks:AVASTAVG AntiVirusBitDefenderESETKaspersky Internet SecuritySamuti võib juhtuda, et ID-kaardi kaardi kasutamist segab mõnireklaami- või pahavara, mis võib sinu arvutisse olla sattunud ka sinu teadmata. Kontrolli, ega sinu arvutis ei oleID-kaardi tööd segavat reklaami- või pahavara. Levinumad segajad on:Superfish Inc. VisualDiscovery(Lenovo arvutid)Web CompanionAdFenderBitDefender Free
- Turvatarkvara: kolmandate osapoolte tarkvara tõrked  Vahel juhtub, et ID-kaardi kasutamist segab hoopis mõni teine sinu arvutisse paigaldatud tarkvara. Enamasti on selleks mõni turvatarkvara, mis mõeldud viirusetõrjeks vms. Juhised levinumate turvatarkvarade seadistamiseks:AVASTAVG AntiVirusBitDefenderESETKaspersky Internet SecuritySamuti võib juhtuda, et ID-kaardi kaardi kasutamist segab mõnireklaami- või pahavara, mis võib sinu arvutisse olla sattunud ka sinu teadmata. Kontrolli, ega sinu arvutis ei oleID-kaardi tööd segavat reklaami- või pahavara. Levinumad segajad on:Superfish Inc. VisualDiscovery(Lenovo arvutid)Web CompanionAdFenderBitDefender Free
Turvatarkvara: kolmandate osapoolte tarkvara tõrked  (#turvatarkvara-kolmandate-osapoolte_1)





Vahel juhtub, et ID-kaardi kasutamist segab hoopis mõni teine sinu arvutisse paigaldatud tarkvara. Enamasti on selleks mõni turvatarkvara, mis mõeldud viirusetõrjeks vms.
Juhised levinumate turvatarkvarade seadistamiseks:
AVAST  AVG AntiVirus  BitDefender  ESET  Kaspersky Internet Security
- AVAST (https://www.id.ee/artikkel/turvatarkvara-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#avast-antivirus-turvatarkvara_1)
- AVG AntiVirus (https://www.id.ee/artikkel/turvatarkvara-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#avg-antivirus-turvatarkvara_1)
- BitDefender (/artikkel/e-teenuste-kasutamist-segab-bitdefender-viirusetorje-tarkvara)
- ESET (https://www.id.ee/artikkel/turvatarkvara-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#eset-internet-security_1)
- Kaspersky Internet Security (https://www.id.ee/artikkel/turvatarkvara-seadistamine-id-kaardi-kasutamiseks/#kaspersky-internet-security_1)
Samuti võib juhtuda, et ID-kaardi kaardi kasutamist segab mõni reklaami- või pahavara , mis võib sinu arvutisse olla sattunud ka sinu teadmata.
Kontrolli, ega sinu arvutis ei ole ID-kaardi tööd segavat reklaami- või pahavara (/artikkel/veebilehitseja-kaudu-e-teenustesse-sisenemist-segab-reklaamivara) .
Levinumad segajad on:
Superfish Inc. VisualDiscovery(Lenovo arvutid)  Web Companion  AdFender  BitDefender Free
- Superfish Inc. VisualDiscovery (Lenovo arvutid)
- Web Companion
- AdFender
- BitDefender Free


Samm 5: Proovi tarkvara uuesti paigaldada  (#samm-5)

Proovi ID-tarkvara eemaldada ja uuesti paigaldada.
ID-tarkvara Windows operatsioonisüsteemileID-kaardi kasutamiseks oma arvutis vajad ID-tarkvara. Siit lehelt leiad alati värskeima tarkvaraversiooni alla laadimise. Salvesta tarkvarafail oma arvutisse ja käivita installeerimine, tehes faili nimel hiirega topeltklõpsu. ID-tarkvara Windows operatsioonisüsteemileID-tarkvara versioon: 25.8, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5375, avalikustatud 20.08.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Windows 10 (64-bit), Windows 11, Windows Server 2019, Windows Server 2022,  Windows Server 2025Laadi allaTeada tasub, et DigiDoc4 saad kasutada ka mobiil-IDga ja Smart-IDga digiallkirjade andmiseks.
- ID-tarkvara Windows operatsioonisüsteemile  ID-kaardi kasutamiseks oma arvutis vajad ID-tarkvara. Siit lehelt leiad alati värskeima tarkvaraversiooni alla laadimise. Salvesta tarkvarafail oma arvutisse ja käivita installeerimine, tehes faili nimel hiirega topeltklõpsu. ID-tarkvara Windows operatsioonisüsteemileID-tarkvara versioon: 25.8, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5375, avalikustatud 20.08.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Windows 10 (64-bit), Windows 11, Windows Server 2019, Windows Server 2022,  Windows Server 2025Laadi allaTeada tasub, et DigiDoc4 saad kasutada ka mobiil-IDga ja Smart-IDga digiallkirjade andmiseks.
ID-tarkvara Windows operatsioonisüsteemile  (#id-tarkvara-windows-operatsioonissteemile_1)





ID-kaardi kasutamiseks oma arvutis vajad ID-tarkvara. Siit lehelt leiad alati värskeima tarkvaraversiooni alla laadimise. Salvesta tarkvarafail oma arvutisse ja käivita installeerimine, tehes faili nimel hiirega topeltklõpsu.

Teada tasub, et DigiDoc4 saad kasutada ka mobiil-IDga ja Smart-IDga digiallkirjade andmiseks.


ID-tarkvara macOS operatsioonisüsteemileAva oma arvutis App Store (leiad selle Launchpad’i kaudu, enamasti on vajalik ikoon ka kohe arvuti stardiribal olemas – selleks on sinine ringikujuline ikoon valge A-tähega keskel  ja sisesta otsingusse DigiDoc4 või kasuta seda otselinki:ID-kaardiga veebis autentimise komponendidningChrome ja Firefox allkirjastamise komponendidVersioon: 25.5, avalikustatud 20.06.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaSafaris allkirjastamise komponentVersioon: 2.7.0.660, avalikustatud 20.06.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaDigiDoc4DigiDoc4 versioon: 4.8.2.4487, avalikustatud 20.08.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaLaadi alla ja paigalda see oma arvutisse, järgides ekraanil kuvatavaid juhiseid – see võib võtta paar minutit.
- ID-tarkvara macOS operatsioonisüsteemile  Ava oma arvutis App Store (leiad selle Launchpad’i kaudu, enamasti on vajalik ikoon ka kohe arvuti stardiribal olemas – selleks on sinine ringikujuline ikoon valge A-tähega keskel  ja sisesta otsingusse DigiDoc4 või kasuta seda otselinki:ID-kaardiga veebis autentimise komponendidningChrome ja Firefox allkirjastamise komponendidVersioon: 25.5, avalikustatud 20.06.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaSafaris allkirjastamise komponentVersioon: 2.7.0.660, avalikustatud 20.06.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaDigiDoc4DigiDoc4 versioon: 4.8.2.4487, avalikustatud 20.08.2025ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: macOS Ventura (13), macOS Sonoma (14), macOS Sequoia (15)Laadi allaLaadi alla ja paigalda see oma arvutisse, järgides ekraanil kuvatavaid juhiseid – see võib võtta paar minutit.
ID-tarkvara macOS operatsioonisüsteemile  (#id-tarkvara-macos-operatsioonissteemile_1)





Ava oma arvutis App Store (leiad selle Launchpad’i kaudu, enamasti on vajalik ikoon ka kohe arvuti stardiribal olemas – selleks on sinine ringikujuline ikoon valge A-tähega keskel  ja sisesta otsingusse DigiDoc4 või kasuta seda otselinki:
ID-kaardiga veebis autentimise komponendid ning  Chrome ja Firefox allkirjastamise komponendid


Safaris allkirjastamise komponent

DigiDoc4

Laadi alla ja paigalda see oma arvutisse, järgides ekraanil kuvatavaid juhiseid – see võib võtta paar minutit.


ID-tarkvara Ubuntu operatsioonisüsteemileID-kaardi kasutamiseks oma arvutis vajad ID-tarkvara:ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Ubuntu 22.04 (LTS), Ubuntu 24.04 (LTS), Ubuntu 24.10, Ubuntu 25.04ID-tarkvara versioon: 25.5.0.1953, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5377, avalikustatud 20.08.2025Automaatne paigaldusskriptLaadi allaID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Ubuntu 22.04 (LTS), Ubuntu 24.04 (LTS), Ubuntu 24.10, Ubuntu 25.04ID-tarkvara versioon: 25.5.0.1953, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5377, avalikustatud 20.08.2025Käsitsi paigalduse repositooriumLaadi allaUbuntu juhised ID-tarkvara lisamiseks, uuendamiseks ja selle eemaldamiseks automaatse paigaldusskripti abilAutomaatne paigaldusskriptKäsitsi paigalduse repositooriumKogukonna poolt tehtud Linux pakid
- ID-tarkvara Ubuntu operatsioonisüsteemile  ID-kaardi kasutamiseks oma arvutis vajad ID-tarkvara:ID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Ubuntu 22.04 (LTS), Ubuntu 24.04 (LTS), Ubuntu 24.10, Ubuntu 25.04ID-tarkvara versioon: 25.5.0.1953, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5377, avalikustatud 20.08.2025Automaatne paigaldusskriptLaadi allaID-tarkvara toetatud operatsioonisüsteemid: Ubuntu 22.04 (LTS), Ubuntu 24.04 (LTS), Ubuntu 24.10, Ubuntu 25.04ID-tarkvara versioon: 25.5.0.1953, DigiDoc4 versioon: 4.8.2.5377, avalikustatud 20.08.2025Käsitsi paigalduse repositooriumLaadi allaUbuntu juhised ID-tarkvara lisamiseks, uuendamiseks ja selle eemaldamiseks automaatse paigaldusskripti abilAutomaatne paigaldusskriptKäsitsi paigalduse repositooriumKogukonna poolt tehtud Linux pakid
ID-tarkvara Ubuntu operatsioonisüsteemile  (#id-tarkvara-ubuntu-operatsioonissteemile_1)





ID-kaardi kasutamiseks oma arvutis vajad ID-tarkvara:


Ubuntu juhised ID-tarkvara lisamiseks, uuendamiseks ja selle eemaldamiseks automaatse paigaldusskripti abil  Automaatne paigaldusskript  Käsitsi paigalduse repositoorium  Kogukonna poolt tehtud Linux pakid
- Ubuntu juhised ID-tarkvara lisamiseks , uuendamiseks ja selle eemaldamiseks automaatse paigaldusskripti abil
- Automaatne paigaldusskript (https://installer.id.ee/media/install-scripts/install-open-eid.sh)
- Käsitsi paigalduse repositoorium (https://installer.id.ee/media/ubuntu)
- Kogukonna poolt tehtud Linux pakid (https://github.com/open-eid/linux-installer/wiki/Linux-Packages)


Tarkvara paigaldamine: ID-tarkvara ametlikud levikanalidID.ee veebis olev ID-tarkvara paigaldamise leht:MeieID-tarkvara paigaldamiselehe allalaadimise lingid on alati värskendatud ning pakuvad automaatselt selle tarkvarapaketi, millise operatsioonisüsteemiga arvutiga antud lehele minnakse. Microsoft Windows Store:Microsoft Storekaudu saad alla laadidaID-tarkvara Windowsjaoks, näiteks:DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis. Apple'i App Store:Apple’i App Storekaudu saad alla laadidaID-tarkvara macOSjaoks, näiteks:DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis. Web eID komponent, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks veebibrauserites. RIA DigiDoc mobiilirakendus iOS nutiseadmetele. Windows Update:Windows Update kaudu paigaldatakse arvutisse automaatselt ID-tarkvara osaks olev minidraiveri komponent, mis võimaldab ID-kaardiga elektroonilisi toiminguid teha. Rakendus mobiilsetele platvormidele (RIA DigiDoc):Digiallkirjastatud failide avamiseks ja digiallkirjastamiseks olemas tarkvara ka Android ja iOS seadmetele:Android:Google Play'stiOS:App Store'st
- Tarkvara paigaldamine: ID-tarkvara ametlikud levikanalid  ID.ee veebis olev ID-tarkvara paigaldamise leht:MeieID-tarkvara paigaldamiselehe allalaadimise lingid on alati värskendatud ning pakuvad automaatselt selle tarkvarapaketi, millise operatsioonisüsteemiga arvutiga antud lehele minnakse. Microsoft Windows Store:Microsoft Storekaudu saad alla laadidaID-tarkvara Windowsjaoks, näiteks:DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis. Apple'i App Store:Apple’i App Storekaudu saad alla laadidaID-tarkvara macOSjaoks, näiteks:DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis. Web eID komponent, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks veebibrauserites. RIA DigiDoc mobiilirakendus iOS nutiseadmetele. Windows Update:Windows Update kaudu paigaldatakse arvutisse automaatselt ID-tarkvara osaks olev minidraiveri komponent, mis võimaldab ID-kaardiga elektroonilisi toiminguid teha. Rakendus mobiilsetele platvormidele (RIA DigiDoc):Digiallkirjastatud failide avamiseks ja digiallkirjastamiseks olemas tarkvara ka Android ja iOS seadmetele:Android:Google Play'stiOS:App Store'st
Tarkvara paigaldamine: ID-tarkvara ametlikud levikanalid  (#tarkvara-paigaldamine-id-tarkvara_1)





ID.ee veebis olev ID-tarkvara paigaldamise leht:
Meie ID-tarkvara paigaldamise (/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) lehe allalaadimise lingid on alati värskendatud ning pakuvad automaatselt selle tarkvarapaketi, millise operatsioonisüsteemiga arvutiga antud lehele minnakse.
Microsoft Windows Store:
Microsoft Store (https://www.microsoft.com/et-ee/store/apps/windows) kaudu saad alla laadida ID-tarkvara Windows (https://www.microsoft.com/et-ee/p/digidoc4-klient/9pfpfk4dj1s6) jaoks, näiteks:
DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis.
- DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis.
Apple'i App Store:
Apple’i App Store (https://apps.apple.com/) kaudu saad alla laadida ID-tarkvara macOS (https://apps.apple.com/us/developer/ria/id556524921) jaoks, näiteks:
DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis.  Web eID komponent, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks veebibrauserites.  RIA DigiDoc mobiilirakendus iOS nutiseadmetele.
- DigiDoc4, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks arvutis.
- Web eID komponent, mis on mõeldud ID-kaardi kasutamiseks veebibrauserites.
- RIA DigiDoc mobiilirakendus iOS nutiseadmetele.
Windows Update:
Windows Update kaudu paigaldatakse arvutisse automaatselt ID-tarkvara osaks olev minidraiveri komponent, mis võimaldab ID-kaardiga elektroonilisi toiminguid teha.
Rakendus mobiilsetele platvormidele (RIA DigiDoc):
Digiallkirjastatud failide avamiseks ja digiallkirjastamiseks olemas tarkvara ka Android ja iOS seadmetele:
Android:Google Play'st  iOS:App Store'st
- Android: Google Play'st (https://play.google.com/store/apps/details?id=ee.ria. DigiDoc)
- iOS: App Store'st (https://itunes.apple.com/ee/app/ria-digidoc/id1216104448?mt=8)


Samm 6: Üleliigsete või aegunud sertifikaatide eemaldamine  (#samm-6)

Arvutites, mida on mitu erinevat inimest oma ID-kaartidega kasutanud, võib juhtuda, et veebilehitseja kaudu e-teenustesse sisenemisel tuleb sul teha üks tüütu lisasamm. Nimelt pakutakse sulle loetelu kõikide kasutajate sertifikaatidest, mille hulgast iseenda oma käsitsi määrama pead.
Üleliigsetest sertifikaatidest (ja antud lisasammust) vabanemine on väga lihtne.
Juhised: üleliigsete sertifikaatide eemaldamine Windows arvutitesWindows operatsioonisüsteemiga arvutites võib Internet Explorer ja/või Google Chrome kaudu e-teenustesse sisenemisel juhtuda, et sulle ilmub ekraanile dialoogiaken mitme kasutaja sertifikaadiga. See näeb välja umbes selline:Ebavajalike ja segadust tekitavate sertifikaatide eemaldamine on väga lihtne:1. AvaDigiDoc4rakendus.2. Klõpsa DigiDoc4 paremas ülemises nurgas oleval nupul „Seaded“ (hammasratta ikoon).3. Vajuta ekraani allosas oleval nupul "EEMALDA ÜLELIIGSED SERTIFIKAADID".4. Sulge DigiDoc4. Edaspidi näed e-teenustesse sisenemisel ainult selle ID-kaardi sertifikaate, mis on hetkel ID-kaardi lugejas ja arvutiga ühendatud. NB!Pea meeles, et kui sama arvutit kasutab jätkuvalt mitu inimest oma ID-kaartidega, tuleks e-teenustesse sisenemisel sertifikaadivaliku kohustusest vabanemiseks sama tegevust taas korrata. Teine ja püsivam võimalus on ID-tarkvara eemaldada ja paigaldada uuesti nii, et installeerimisel teed valiku: "Kustuta pärast ID-kaardi välja võtmist sertifikaadid ka arvutist".Paigalduse lisamine:1. Veendu, et arvutist on eemaldatud (uninstallitud) kogu olemasolev ID-tarkvara.2. Laadi allaID-tarkvara.3. Käivita alla laetud paigalduspakett ning vajuta nupule "Valikud".4. Järgnevalt avanevad ID-tarkvara paigalduse valikud, kus tuleb märkida linnukene "Kustuta pärast ID-kaardi välja võtmist sertifikaadid ka arvutist" juurde. Paigaldusega jätkamiseks vajuta seejärel „OK“ ning jätka tarkvara installeerimist tavapärasel moel.5. Pärast seda, kui oled ID-tarkvara paigaldanud sertifikaatide eemaldamise valikuga, kustutatakse pärast ID-kaardi välja võtmist arvutist sertifikaadid: see lahendus on parim kõigile neile, kes jagavad oma arvutit mitme erineva ID-kaardi kasutajaga.  Juhised: üleliigsete või aegunud sertifikaatide eemaldamine macOS arvutitesJuhul, kui oled uuendanud oma ID-kaarti ning ID-kaardi kasutamisel tekib tõrkeid, võib põhjuseks olla arvutisse segama jäänud ning juba aegunud sertifikaadid.macOS arvutites saad üleliigsed sertifikaadid uuendada nii:AvaSpotlightotsing (ekraani paremas ülemises nurgas luubiga ikoon).Kirjuta sinna otsingusõnaks:Terminal. Vajuta „Enter“.Sulle avatakse uus dialoogiaken, kuhu kopeeri see käsklus:sudo rm -rf /var/db/TokenCache/tokens/Selle peale küsib Terminal sinu käest sinu arvutiparooli: sisesta see ning vajuta Enter. Tundub, et mitte midagi justkui ei juhtu – ära lase ennast sellest segada! Kui tegid kõik õigesti, on muudatused automaatselt salvestatud. Sulge Terminal ning tee oma arvutile restart, uuendatud sertifikaatidega ID-kaart, digi-ID kaart vms peaks nüüd töötama!Kui viga kordub, proovi sama protsessi taas korrata javõta vajadusel ID-abiga ühendust.  Juhised: üleliigsete või aegunud sertifikaatide eemaldamine Linux operatsioonisüsteemiga arvutitesLinux ei talleta vahemällu varem kasutatud ID-kaardi sertifikaate ja seega peaks ID-kaardi kasutamine õnnestuma ilma, et sul oleks vaja aegunud/vanu sertifikaate ise eemaldama hakata.
- Juhised: üleliigsete sertifikaatide eemaldamine Windows arvutites  Windows operatsioonisüsteemiga arvutites võib Internet Explorer ja/või Google Chrome kaudu e-teenustesse sisenemisel juhtuda, et sulle ilmub ekraanile dialoogiaken mitme kasutaja sertifikaadiga. See näeb välja umbes selline:Ebavajalike ja segadust tekitavate sertifikaatide eemaldamine on väga lihtne:1. AvaDigiDoc4rakendus.2. Klõpsa DigiDoc4 paremas ülemises nurgas oleval nupul „Seaded“ (hammasratta ikoon).3. Vajuta ekraani allosas oleval nupul "EEMALDA ÜLELIIGSED SERTIFIKAADID".4. Sulge DigiDoc4. Edaspidi näed e-teenustesse sisenemisel ainult selle ID-kaardi sertifikaate, mis on hetkel ID-kaardi lugejas ja arvutiga ühendatud. NB!Pea meeles, et kui sama arvutit kasutab jätkuvalt mitu inimest oma ID-kaartidega, tuleks e-teenustesse sisenemisel sertifikaadivaliku kohustusest vabanemiseks sama tegevust taas korrata. Teine ja püsivam võimalus on ID-tarkvara eemaldada ja paigaldada uuesti nii, et installeerimisel teed valiku: "Kustuta pärast ID-kaardi välja võtmist sertifikaadid ka arvutist".Paigalduse lisamine:1. Veendu, et arvutist on eemaldatud (uninstallitud) kogu olemasolev ID-tarkvara.2. Laadi allaID-tarkvara.3. Käivita alla laetud paigalduspakett ning vajuta nupule "Valikud".4. Järgnevalt avanevad ID-tarkvara paigalduse valikud, kus tuleb märkida linnukene "Kustuta pärast ID-kaardi välja võtmist sertifikaadid ka arvutist" juurde. Paigaldusega jätkamiseks vajuta seejärel „OK“ ning jätka tarkvara installeerimist tavapärasel moel.5. Pärast seda, kui oled ID-tarkvara paigaldanud sertifikaatide eemaldamise valikuga, kustutatakse pärast ID-kaardi välja võtmist arvutist sertifikaadid: see lahendus on parim kõigile neile, kes jagavad oma arvutit mitme erineva ID-kaardi kasutajaga.
Juhised: üleliigsete sertifikaatide eemaldamine Windows arvutites  (#juhised-leliigsete-sertifikaatide_1)





Windows operatsioonisüsteemiga arvutites võib Internet Explorer ja/või Google Chrome kaudu e-teenustesse sisenemisel juhtuda, et sulle ilmub ekraanile dialoogiaken mitme kasutaja sertifikaadiga. See näeb välja umbes selline:
Ebavajalike ja segadust tekitavate sertifikaatide eemaldamine on väga lihtne:
1. Ava DigiDoc4 rakendus.
2. Klõpsa DigiDoc4 paremas ülemises nurgas oleval nupul „ Seaded “ (hammasratta ikoon).
3. Vajuta ekraani allosas oleval nupul " EEMALDA ÜLELIIGSED SERTIFIKAADID ".
4. Sulge DigiDoc4.
Edaspidi näed e-teenustesse sisenemisel ainult selle ID-kaardi sertifikaate, mis on hetkel ID-kaardi lugejas ja arvutiga ühendatud.
NB! Pea meeles, et kui sama arvutit kasutab jätkuvalt mitu inimest oma ID-kaartidega, tuleks e-teenustesse sisenemisel sertifikaadivaliku kohustusest vabanemiseks sama tegevust taas korrata. Teine ja püsivam võimalus on ID-tarkvara eemaldada ja paigaldada uuesti nii, et installeerimisel teed valiku: "Kustuta pärast ID-kaardi välja võtmist sertifikaadid ka arvutist".
Paigalduse lisamine:
1. Veendu, et arvutist on eemaldatud (uninstallitud) kogu olemasolev ID-tarkvara.
2. Laadi alla ID-tarkvara (/artikkel/paigalda-id-tarkvara/) .
3. Käivita alla laetud paigalduspakett ning vajuta nupule "Valikud".
4. Järgnevalt avanevad ID-tarkvara paigalduse valikud, kus tuleb märkida linnukene "Kustuta pärast ID-kaardi välja võtmist sertifikaadid ka arvutist" juurde. Paigaldusega jätkamiseks vajuta seejärel „OK“ ning jätka tarkvara installeerimist tavapärasel moel.
5. Pärast seda, kui oled ID-tarkvara paigaldanud sertifikaatide eemaldamise valikuga, kustutatakse pärast ID-kaardi välja võtmist arvutist sertifikaadid: see lahendus on parim kõigile neile, kes jagavad oma arvutit mitme erineva ID-kaardi kasutajaga.


- Juhised: üleliigsete või aegunud sertifikaatide eemaldamine macOS arvutites  Juhul, kui oled uuendanud oma ID-kaarti ning ID-kaardi kasutamisel tekib tõrkeid, võib põhjuseks olla arvutisse segama jäänud ning juba aegunud sertifikaadid.macOS arvutites saad üleliigsed sertifikaadid uuendada nii:AvaSpotlightotsing (ekraani paremas ülemises nurgas luubiga ikoon).Kirjuta sinna otsingusõnaks:Terminal. Vajuta „Enter“.Sulle avatakse uus dialoogiaken, kuhu kopeeri see käsklus:sudo rm -rf /var/db/TokenCache/tokens/Selle peale küsib Terminal sinu käest sinu arvutiparooli: sisesta see ning vajuta Enter. Tundub, et mitte midagi justkui ei juhtu – ära lase ennast sellest segada! Kui tegid kõik õigesti, on muudatused automaatselt salvestatud. Sulge Terminal ning tee oma arvutile restart, uuendatud sertifikaatidega ID-kaart, digi-ID kaart vms peaks nüüd töötama!Kui viga kordub, proovi sama protsessi taas korrata javõta vajadusel ID-abiga ühendust.
Juhised: üleliigsete või aegunud sertifikaatide eemaldamine macOS arvutites  (#juhised-leliigsete-vi_2)





Juhul, kui oled uuendanud oma ID-kaarti ning ID-kaardi kasutamisel tekib tõrkeid, võib põhjuseks olla arvutisse segama jäänud ning juba aegunud sertifikaadid.
macOS arvutites saad üleliigsed sertifikaadid uuendada nii:
AvaSpotlightotsing (ekraani paremas ülemises nurgas luubiga ikoon).  Kirjuta sinna otsingusõnaks:Terminal.  Vajuta „Enter“.  Sulle avatakse uus dialoogiaken, kuhu kopeeri see käsklus:sudo rm -rf /var/db/TokenCache/tokens/  Selle peale küsib Terminal sinu käest sinu arvutiparooli: sisesta see ning vajuta Enter.  Tundub, et mitte midagi justkui ei juhtu – ära lase ennast sellest segada! Kui tegid kõik õigesti, on muudatused automaatselt salvestatud.  Sulge Terminal ning tee oma arvutile restart, uuendatud sertifikaatidega ID-kaart, digi-ID kaart vms peaks nüüd töötama!  Kui viga kordub, proovi sama protsessi taas korrata javõta vajadusel ID-abiga ühendust.
- Ava Spotlight otsing (ekraani paremas ülemises nurgas luubiga ikoon).
- Kirjuta sinna otsingusõnaks: Terminal .
- Vajuta „ Enter “.
- Sulle avatakse uus dialoogiaken, kuhu kopeeri see käsklus:  sudo rm -rf /var/db/TokenCache/tokens/

- Selle peale küsib Terminal sinu käest sinu arvuti parooli : sisesta see ning vajuta Enter.
- Tundub, et mitte midagi justkui ei juhtu – ära lase ennast sellest segada! Kui tegid kõik õigesti, on muudatused automaatselt salvestatud.
- Sulge Terminal ning tee oma arvutile restart, uuendatud sertifikaatidega ID-kaart, digi-ID kaart vms peaks nüüd töötama!
- Kui viga kordub, proovi sama protsessi taas korrata ja võta vajadusel ID-abiga ühendust (/artikkel/teavita-meid-probleemist/) .


- Juhised: üleliigsete või aegunud sertifikaatide eemaldamine Linux operatsioonisüsteemiga arvutites  Linux ei talleta vahemällu varem kasutatud ID-kaardi sertifikaate ja seega peaks ID-kaardi kasutamine õnnestuma ilma, et sul oleks vaja aegunud/vanu sertifikaate ise eemaldama hakata.
Juhised: üleliigsete või aegunud sertifikaatide eemaldamine Linux operatsioonisüsteemiga arvutites  (#juhised-leliigsete-vi_3)





Linux ei talleta vahemällu varem kasutatud ID-kaardi sertifikaate ja seega peaks ID-kaardi kasutamine õnnestuma ilma, et sul oleks vaja aegunud/vanu sertifikaate ise eemaldama hakata.


Samm 7: Mida ma veel teha saaksin?  (#samm-7)

Juhul, kui su arvuti ekraanile ilmub veateateid, loe need alati rahulikult ja mõttega läbi: nii leiad kõige kiiremini üles vajalikud juhised tõrke eemaldamiseks!
Kui probleemide taga on värskelt selgunud turvariski ilmnemine, leiad vajaliku info id.ee uudiste (https://www.id.ee/rubriik/uudised/) sektsioonist.
Kindlasti võid alati abi saamiseks pöörduda meie ID-abiliini poole: kiirete küsimuste korral helista, ent täpsete ja lihtsalt järgitavate kirjalike juhiste saamiseks soovitame alati kasutada pigem „ Teavita meid probleemist (/artikkel/teavita-meid-probleemist) “ vormi. Ära unusta vormile diagnostikafaili lisamast! Vajalikud juhised diagnostikafaili salvestamiseks leiad vormi juurest.
Kas sul tekkis probleeme e-teenustesse, näiteks internetipanka või mõnele veebilehele sisse logimisega?
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others