NB! Digi-ID kaartide väljastamine lõpetatakse 01.05.2025 ! Rohkem informatsiooni leiabsiit.
Digitaalne isikutunnistus ehk digi-ID on digitaalne dokument, millega saab elektroonilises keskkonnas oma isikut tuvastada ja anda digitaalset allkirja täpselt nagu ID-kaardiga.
Digi-ID kaardi saab endale taotleda iga Eesti kodanik või välismaalane, kellel on kehtiv elamisloakaart või ID-kaart (või kes on elamisluba taotlemas ja soovib koos sellega kohe ka digi-ID saada).
Digi-ID kaart toimib ID-kaardi asendajana ainult elektroonilises keskkonnas ega sobi reisidokumendiks või füüsiliseks isikut tõendavaks dokumendiks!
Taotlemine: ​ID-kaardi ja muude digitaalsete dokumentide taotlemine​​Digitaalseid dokumente (sh. ID-kaarte, digi-IDd,elamisloakaarte ning e-residentide digi-IDsid)väljastabPolitsei- ja Piirivalveamet. Taotluse saab esitada niiteenindusteskuiiseteeninduses. Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveametikodulehel. E-residendi digi-IDkaarti saab lisaks PPAle taotleda mugavalt ka läbie-residendi veebilehe. Kõikidele digitaalsetele isikutunnistustele kehtivadriigilõivudehk väljastustasud. Välismaal viibidessaad dokumente taotleda ning kätte saada kaEesti Vabariigi välisesindustest. Kindlasti tuleks meeles pidada, et dokumentidetaotluseidvõtavad vastu ainult Eesti saatkonnad, tellitud dokumentide kättesaamiseks võib aga kasutada ka Eesti aukonsulaate.  ID-kaart: millal mu uus ID-kaart valmis on?Oma Eesti passi ja ID-kaardi taotluse staatust saab vaadata Politsei- ja Piirivalveameti (PPA)dokumendi taotluse staatuseveebilehelt. Täida vorm (isikukood, eesnimi ja perekonnanimi) ja vajuta „esita päring“ nupule.
- Taotlemine: ​ID-kaardi ja muude digitaalsete dokumentide taotlemine​  ​Digitaalseid dokumente (sh. ID-kaarte, digi-IDd,elamisloakaarte ning e-residentide digi-IDsid)väljastabPolitsei- ja Piirivalveamet. Taotluse saab esitada niiteenindusteskuiiseteeninduses. Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveametikodulehel. E-residendi digi-IDkaarti saab lisaks PPAle taotleda mugavalt ka läbie-residendi veebilehe. Kõikidele digitaalsetele isikutunnistustele kehtivadriigilõivudehk väljastustasud. Välismaal viibidessaad dokumente taotleda ning kätte saada kaEesti Vabariigi välisesindustest. Kindlasti tuleks meeles pidada, et dokumentidetaotluseidvõtavad vastu ainult Eesti saatkonnad, tellitud dokumentide kättesaamiseks võib aga kasutada ka Eesti aukonsulaate.
Taotlemine: ​ID-kaardi ja muude digitaalsete dokumentide taotlemine​  (#taotlemine-id-kaardi-ja_1)





​Digitaalseid dokumente (sh. ID-kaarte, digi-IDd, elamisloakaarte ning e-residentide digi-IDsid)  väljastab Politsei- ja Piirivalveamet (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule) . Taotluse saab esitada nii teenindustes (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/taotlemine-teeninduses) kui iseteeninduses (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/taotlemine-iseteeninduses) .
Alates jaanuarist 2023a. on võimalik uusi ID-kaarte kätte saada lisaks Politsei- ja Piirivalveametile ka kauplustest. Täpsem info Politsei- ja Piirivalveameti kodulehel (https://www.politsei.ee/et/juhend/id-kaardi-taotlemine-taeiskasvanule/kattesaamine) .
E-residendi digi-ID kaarti saab lisaks PPAle taotleda mugavalt ka läbi e-residendi veebilehe (https://e-resident.gov.ee/become-an-e-resident/) .
Kõikidele digitaalsetele isikutunnistustele kehtivad riigilõivud (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad) ehk väljastustasud.
Välismaal viibides saad dokumente taotleda ning kätte saada ka Eesti Vabariigi välisesindustest (https://vm.ee/konsulaar-viisa-ja-reisiinfo/eesti-vabariigi-valisesindused) . Kindlasti tuleks meeles pidada, et dokumentide taotluseid võtavad vastu ainult Eesti saatkonnad, tellitud dokumentide kättesaamiseks võib aga kasutada ka Eesti aukonsulaate.


- ID-kaart: millal mu uus ID-kaart valmis on?  Oma Eesti passi ja ID-kaardi taotluse staatust saab vaadata Politsei- ja Piirivalveameti (PPA)dokumendi taotluse staatuseveebilehelt. Täida vorm (isikukood, eesnimi ja perekonnanimi) ja vajuta „esita päring“ nupule.
ID-kaart: millal mu uus ID-kaart valmis on?  (#id-kaart-millal-mu_2)





Oma Eesti passi ja ID-kaardi taotluse staatust saab vaadata Politsei- ja Piirivalveameti (PPA) dokumendi taotluse staatuse (https://www.politsei.ee/et/paringud/eesti-kodaniku-dokumendi-taotluse-staatus) veebilehelt. Täida vorm (isikukood, eesnimi ja perekonnanimi) ja vajuta „esita päring“ nupule.


Digitaalne isikutunnistus ehk digi-ID on digitaalne dokument, millega saab elektroonilises keskkonnas oma isikut tuvastada ja anda digitaalset allkirja täpselt nagu ID-kaardiga.
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others