Tänaseks on mobiil-ID tugi olemas pea kõikidel suurematel e-teenustel, mis pakuvad ID-kaardiga sisenemise võimalust, ning mobiil-ID töötab nii arvutis, tahvelarvutis kui mobiiltelefonis. E-teenuste kasutamiseks ei ole sul vaja eraldi kaardilugejat ega spetsiaalset tarkvara: piisab, kui mäletad oma mobiil-ID PIN-koode!
Mobiil-ID teenuse maksumus sõltub operaatori hinnakirjast.
Mobiil-ID kaudu digiallkirjastamiseks on sul aga lausa mitu võimalust:
E-teenustes saad digiallkirju anda ja tegevusi kinnitada läbi veebibrauserite  Dokumentide allkirjastamiseks arvutis vajad DigiDoc4 ehkID-tarkvara  Dokumentide allkirjastamiseks nutitelefonis vajadRIA DigiDoc rakendust.
- E-teenustes saad digiallkirju anda ja tegevusi kinnitada läbi veebibrauserite
- Dokumentide allkirjastamiseks arvutis vajad DigiDoc4 ehk ID-tarkvara (/artikkel/paigalda-id-tarkvara/)
- Dokumentide allkirjastamiseks nutitelefonis vajad RIA DigiDoc rakendust. (/artikkel/ria-digidoc-mobiilirakendus/)
Mobiil-ID PIN1-kood – isikutuvastuseks ehk sisselogimiseks;  Mobiil-ID PIN2-kood – digitaalallkirja andmiseks ehk tegevuste kinnitamiseks;  Mobiil-ID PUK-kood – lukustunud PIN-koodide taasavamiseks.
- Mobiil-ID PIN1-kood – isikutuvastuseks ehk sisselogimiseks;
- Mobiil-ID PIN2-kood – digitaalallkirja andmiseks ehk tegevuste kinnitamiseks;
- Mobiil-ID PUK-kood – lukustunud PIN-koodide taasavamiseks.
Mobiil-ID: e-teenustesse sisenemine mID abilMobiil-ID abil saad siseneda e-teenustesse nii oma nutitelefonist (kasutades nutitelefoni veebilehitsejat või rakendusi) kui ka kasvõi oma tööarvutist! Usu, see käib imelihtsalt. Samm 1: Ava veebileht, kuhu soovid siseneda. Näiteks eesti.eeVali sealt sisselogimise viisiks „mobiil-ID“ ja sisesta nõutud andmed. Näiteks Eesti.ee küsib sinult isikukoodi ja mobiiltelefoninumbrit, mõni teine teenus võib aga isikukoodi asemel hoopis kasutajanime küsida: pane tähele ja järgi lihtsalt ekraanil olevaid juhiseid. Samm 2: ekraanile ilmub kontrollkoodE-teenustesse sisenemisel ilmub sinu ekraanile kontrollkood. Kontrollkoodi on vaja selleks, et saaksid võrrelda, kas autoriseerimispäringu algatajaks oled ikka sina või keegi teine. Kui sinu nutitelefoni mobiil-ID aknas olev kontrollkood ei kattu e-teenuse kontrollkoodiga või su telefon annab märku e-teenusesse sisenemisest, mida sina pole algatanud, ära kunagi oma PIN-koode sisesta!Samm 3: Sulle saabub SMS kontrollkoodigaÜsna samal ajal – enamasti paari sekundi jooksul – jõuab koos e-teenuse ekraanile ilmunud kontrollkoodiga sinu telefoni ka SMS ehk sõnum sama kontrollkoodiga. Veendu, et need kattuksid!Samm 4: Nõustu sisenemisegaKui kontrollkoodid kattuvad ja sisenemine e-teenusesse on algatatud sinu poolt, vajuta „Nõustu“ (Accept) lingil. Sinult küsitakse PIN1-koodi: sisesta see ja vajuta OK/Send/Saada. Samm 5: Tehingute ja tegevuste kinnitamine veebilehtedelTehingute ja tegevuste, näiteks pangaülekannete kinnitamine toimub sarnaselt e-teenustesse sisse logimisele. Sina algatad oma ekraanil tegevuse ja sinu telefon küsib sinu käest PIN2-koodi. Kui oled kindel, et PIN-koodi nõudva tegevuse algatasid ikka sina ise, sisesta PIN2 ning vajuta OK/Send/Nõustu.  Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakendusesKas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust:Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt. Windows 10 (64-bit):Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: teeparem hiireklikkfaili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali„Allkirjasta digitaalselt“.Windows 11:Kui Windows 11 kontekstimenüüstpuudubvalik"Allkirjasta digitaalselt", proovige valida selle loendi lõpus"Kuva rohkem suvandeid"või vajutage klahvikombinatsiooniShift + F10. Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada. Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil. Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse. Vajadusel lisaRoll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli?Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „Allkirjasta mobiil-IDga“ nupul. Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „Allkirjasta“.Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood. Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupuleAccept. Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send. Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta. NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju. Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse. Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega. Lisaoma allkiri.  Mobiil-ID: e-teenustes allkirjastamineVeebilehel, kus soovid allkirjastada küsitakse kinnitust allkirjastamise soovi kohta.2. Peale kinnitust kuvatakse veebilehel kontrollkood3. Sinu telefonile saadetakse allkirjastamise sõnum ning telefoni ekraanil kuvatakse teenuse nimi ja kontrollnumber4. Kui teenuse nimi on õige ja kontrollnumber vastab teenuse lehel kuvatud numbrile, siis on turvaline vajutada OK.5. Seejärel avaneb võimalus sisestada PIN-kood. Mobiil-ID turvaliseks kasutamiseks on oluline, et:Mobiiltelefonis kuvatav teenuse nimi viitab e-teenusele või veebilehele, kuhu soovisid Mobiil-IDga siseneda;Kontrollkoodid teenuse veebilehel ja mobiiltelefonis on identsed;Autentimisel küsitakse PIN1 koodi ja ainult allkirjastamisel PIN2. Tähtsaim on jälgida isiklike PIN-koodide õiget kasutamist. PIN-kood sisesta vaid siis, kui oled kindel, et selle sõnumi on sulle saatnud e-teenus kuhu soovid siseneda.  Juhised mobiil-IDga allkirjastamiseks RIA DigiDoc rakendusesSamm 1: vali, mida soovid allkirjastadaKui RIA DigiDoc äpp on lahti, ava selle alumises servas asuvast menüüst „Allkiri“. Allkirjastamise vaate ekraanil näed nuppu „VALI FAIL“, klõpsa sellel ning vali oma need failid, mida soovid digiallkirjastada. Samm 2: kas soovid allkirjastada mitu faili korraga?Kui soovid ühte allkirjastatud ümbrikusse lisada mitu faili, klõpsa „ „+ LISA VEEL FAILE“ nupul. Lisa täpselt nii palju faile, kui soovid allkirjastada – hiljem allkirjastatud ümbrikut edasi saates on kõik valitud failid selle sees. Kui kõik vajalikud failid on lisatud, klõpsa „ALLKIRJASTA“ nupule. Samm 3: lisa digiallkiriPärast „ALLKIRJASTA“ nupu vajutamist suunatakse sind edasi „Ümbriku valideerimine“ valikusse.Ümbriku sisu all näed, millised failid kuuluvad üheaegselt allkirjastamisele: kontrolli, et kõik oleks õige!Ümbriku allkirjade juures näed kõikide allkirjastajate nimesid: kui sina oled allkirjastamise algatajaks, on seal vaid sinu nimi. Kui aga allkirjastad juba teiste poolt varem allkirjastatud dokumendiümbrikut, näed siin nende nimesid, kelle allkiri on failidele juba lisatud. Vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul alles siis, kui oled veendunud, et kõik on korras. Nüüd küsib rakendus sinu käest, kas soovid allkirja anda ID-kaardi või mobiil-IDga. Vali mobiil-ID. Arvesta, et mobiil-ID’ga allkirjastamisel küsitakse sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi! Sisesta need ja vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul. Sinu telefoniekraanile ilmub seejärel kontrollkood ja sinu käest küsitakse, kas soovid dokumendid allkirjastada. Kui kontrollkoodid ühtivad, vajuta „Accept“ (Nõustu). Seejärel tuleb sul sisestada mobiil-ID PIN2-kood. Samm 4: salvesta allkirjastatud dokumendiümbrikNB! Selleks, etallkirjastatud dokumendiümbrik salvestada, tuleb see jagada!Klõpsa „JAGA“ nupul ning vali, kuhu soovid värselt digiallkirjastatud dokumendi ümbriku edastada või salvestada. Samm 5: valmis!Kõik ongi valmis – kui oled allkirjastatud dokumendiümbriku edastanud ja/või salvestanud, oledki valmis. RIA DigiDoc rakenduse abil saad sa digiallkirjastatud dokumente ka avada või näiteks turvaliseksedasi saatmiseks krüpteerida.
- Mobiil-ID: e-teenustesse sisenemine mID abil  Mobiil-ID abil saad siseneda e-teenustesse nii oma nutitelefonist (kasutades nutitelefoni veebilehitsejat või rakendusi) kui ka kasvõi oma tööarvutist! Usu, see käib imelihtsalt. Samm 1: Ava veebileht, kuhu soovid siseneda. Näiteks eesti.eeVali sealt sisselogimise viisiks „mobiil-ID“ ja sisesta nõutud andmed. Näiteks Eesti.ee küsib sinult isikukoodi ja mobiiltelefoninumbrit, mõni teine teenus võib aga isikukoodi asemel hoopis kasutajanime küsida: pane tähele ja järgi lihtsalt ekraanil olevaid juhiseid. Samm 2: ekraanile ilmub kontrollkoodE-teenustesse sisenemisel ilmub sinu ekraanile kontrollkood. Kontrollkoodi on vaja selleks, et saaksid võrrelda, kas autoriseerimispäringu algatajaks oled ikka sina või keegi teine. Kui sinu nutitelefoni mobiil-ID aknas olev kontrollkood ei kattu e-teenuse kontrollkoodiga või su telefon annab märku e-teenusesse sisenemisest, mida sina pole algatanud, ära kunagi oma PIN-koode sisesta!Samm 3: Sulle saabub SMS kontrollkoodigaÜsna samal ajal – enamasti paari sekundi jooksul – jõuab koos e-teenuse ekraanile ilmunud kontrollkoodiga sinu telefoni ka SMS ehk sõnum sama kontrollkoodiga. Veendu, et need kattuksid!Samm 4: Nõustu sisenemisegaKui kontrollkoodid kattuvad ja sisenemine e-teenusesse on algatatud sinu poolt, vajuta „Nõustu“ (Accept) lingil. Sinult küsitakse PIN1-koodi: sisesta see ja vajuta OK/Send/Saada. Samm 5: Tehingute ja tegevuste kinnitamine veebilehtedelTehingute ja tegevuste, näiteks pangaülekannete kinnitamine toimub sarnaselt e-teenustesse sisse logimisele. Sina algatad oma ekraanil tegevuse ja sinu telefon küsib sinu käest PIN2-koodi. Kui oled kindel, et PIN-koodi nõudva tegevuse algatasid ikka sina ise, sisesta PIN2 ning vajuta OK/Send/Nõustu.
Mobiil-ID: e-teenustesse sisenemine mID abil  (#mobiil-id-e-teenustesse-sisenemine_1)





Mobiil-ID abil saad siseneda e-teenustesse nii oma nutitelefonist (kasutades nutitelefoni veebilehitsejat või rakendusi) kui ka kasvõi oma tööarvutist! Usu, see käib imelihtsalt.
Samm 1: Ava veebileht, kuhu soovid siseneda. Näiteks eesti.ee
Vali sealt sisselogimise viisiks „mobiil-ID“ ja sisesta nõutud andmed. Näiteks Eesti.ee küsib sinult isikukoodi ja mobiiltelefoninumbrit, mõni teine teenus võib aga isikukoodi asemel hoopis kasutajanime küsida: pane tähele ja järgi lihtsalt ekraanil olevaid juhiseid.
Samm 2: ekraanile ilmub kontrollkood
E-teenustesse sisenemisel ilmub sinu ekraanile kontrollkood.
Kontrollkoodi on vaja selleks, et saaksid võrrelda, kas autoriseerimispäringu algatajaks oled ikka sina või keegi teine. Kui sinu nutitelefoni mobiil-ID aknas olev kontrollkood ei kattu e-teenuse kontrollkoodiga või su telefon annab märku e-teenusesse sisenemisest, mida sina pole algatanud, ära kunagi oma PIN-koode sisesta!
Samm 3: Sulle saabub SMS kontrollkoodiga
Üsna samal ajal – enamasti paari sekundi jooksul – jõuab koos e-teenuse ekraanile ilmunud kontrollkoodiga sinu telefoni ka SMS ehk sõnum sama kontrollkoodiga. Veendu, et need kattuksid!
Samm 4: Nõustu sisenemisega
Kui kontrollkoodid kattuvad ja sisenemine e-teenusesse on algatatud sinu poolt, vajuta „Nõustu“ (Accept) lingil. Sinult küsitakse PIN1-koodi: sisesta see ja vajuta OK/Send/Saada.
Samm 5: Tehingute ja tegevuste kinnitamine veebilehtedel
Tehingute ja tegevuste, näiteks pangaülekannete kinnitamine toimub sarnaselt e-teenustesse sisse logimisele. Sina algatad oma ekraanil tegevuse ja sinu telefon küsib sinu käest PIN2-koodi. Kui oled kindel, et PIN-koodi nõudva tegevuse algatasid ikka sina ise, sisesta PIN2 ning vajuta OK/Send/Nõustu.


- Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakenduses  Kas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust:Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt. Windows 10 (64-bit):Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: teeparem hiireklikkfaili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali„Allkirjasta digitaalselt“.Windows 11:Kui Windows 11 kontekstimenüüstpuudubvalik"Allkirjasta digitaalselt", proovige valida selle loendi lõpus"Kuva rohkem suvandeid"või vajutage klahvikombinatsiooniShift + F10. Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada. Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil. Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse. Vajadusel lisaRoll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli?Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „Allkirjasta mobiil-IDga“ nupul. Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „Allkirjasta“.Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood. Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupuleAccept. Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send. Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta. NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju. Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse. Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega. Lisaoma allkiri.
Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakenduses  (#mobiil-id-abil-digiallkirja_2)





Kas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?
Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust :
Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt.
Windows 10 (64-bit):
- Windows 10 (64-bit):
Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: tee parem hiireklikk faili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali „Allkirjasta digitaalselt“ .
Windows 11:
- Windows 11:
Kui Windows 11 kontekstimenüüst puudub valik "Allkirjasta digitaalselt" , proovige valida selle loendi lõpus "Kuva rohkem suvandeid" või vajutage klahvikombinatsiooni Shift + F10 .
Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada.
Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil.
Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse.
Vajadusel lisa Roll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli? (/artikkel/soovid-arvutis-digiallkirja-anda/)
Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „ Allkirjasta mobiil-IDga “ nupul.
Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „ Allkirjasta “.


Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood.

Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupule Accept . Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send.
Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta.
NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju.
Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:
Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse.  Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega.  Lisaoma allkiri.
- Salvesta e-mailiga saadud dokument oma arvutisse.
- Ava allkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega.
- Lisa oma allkiri.


- Mobiil-ID: e-teenustes allkirjastamine  Veebilehel, kus soovid allkirjastada küsitakse kinnitust allkirjastamise soovi kohta.2. Peale kinnitust kuvatakse veebilehel kontrollkood3. Sinu telefonile saadetakse allkirjastamise sõnum ning telefoni ekraanil kuvatakse teenuse nimi ja kontrollnumber4. Kui teenuse nimi on õige ja kontrollnumber vastab teenuse lehel kuvatud numbrile, siis on turvaline vajutada OK.5. Seejärel avaneb võimalus sisestada PIN-kood. Mobiil-ID turvaliseks kasutamiseks on oluline, et:Mobiiltelefonis kuvatav teenuse nimi viitab e-teenusele või veebilehele, kuhu soovisid Mobiil-IDga siseneda;Kontrollkoodid teenuse veebilehel ja mobiiltelefonis on identsed;Autentimisel küsitakse PIN1 koodi ja ainult allkirjastamisel PIN2. Tähtsaim on jälgida isiklike PIN-koodide õiget kasutamist. PIN-kood sisesta vaid siis, kui oled kindel, et selle sõnumi on sulle saatnud e-teenus kuhu soovid siseneda.
Mobiil-ID: e-teenustes allkirjastamine  (#mobiil-id-e-teenustes-allkirjastamine_3)





Veebilehel, kus soovid allkirjastada küsitakse kinnitust allkirjastamise soovi kohta.
- Veebilehel, kus soovid allkirjastada küsitakse kinnitust allkirjastamise soovi kohta.
2. Peale kinnitust kuvatakse veebilehel kontrollkood
3. Sinu telefonile saadetakse allkirjastamise sõnum ning telefoni ekraanil kuvatakse teenuse nimi ja kontrollnumber
4. Kui teenuse nimi on õige ja kontrollnumber vastab teenuse lehel kuvatud numbrile, siis on turvaline vajutada OK.
5. Seejärel avaneb võimalus sisestada PIN-kood.
Mobiil-ID turvaliseks kasutamiseks on oluline, et:
Mobiiltelefonis kuvatav teenuse nimi viitab e-teenusele või veebilehele, kuhu soovisid Mobiil-IDga siseneda;  Kontrollkoodid teenuse veebilehel ja mobiiltelefonis on identsed;  Autentimisel küsitakse PIN1 koodi ja ainult allkirjastamisel PIN2.
- Mobiiltelefonis kuvatav teenuse nimi viitab e-teenusele või veebilehele, kuhu soovisid Mobiil-IDga siseneda;
- Kontrollkoodid teenuse veebilehel ja mobiiltelefonis on identsed;
- Autentimisel küsitakse PIN1 koodi ja ainult allkirjastamisel PIN2.
Tähtsaim on jälgida isiklike PIN-koodide õiget kasutamist. PIN-kood sisesta vaid siis, kui oled kindel, et selle sõnumi on sulle saatnud e-teenus kuhu soovid siseneda.


- Juhised mobiil-IDga allkirjastamiseks RIA DigiDoc rakenduses  Samm 1: vali, mida soovid allkirjastadaKui RIA DigiDoc äpp on lahti, ava selle alumises servas asuvast menüüst „Allkiri“. Allkirjastamise vaate ekraanil näed nuppu „VALI FAIL“, klõpsa sellel ning vali oma need failid, mida soovid digiallkirjastada. Samm 2: kas soovid allkirjastada mitu faili korraga?Kui soovid ühte allkirjastatud ümbrikusse lisada mitu faili, klõpsa „ „+ LISA VEEL FAILE“ nupul. Lisa täpselt nii palju faile, kui soovid allkirjastada – hiljem allkirjastatud ümbrikut edasi saates on kõik valitud failid selle sees. Kui kõik vajalikud failid on lisatud, klõpsa „ALLKIRJASTA“ nupule. Samm 3: lisa digiallkiriPärast „ALLKIRJASTA“ nupu vajutamist suunatakse sind edasi „Ümbriku valideerimine“ valikusse.Ümbriku sisu all näed, millised failid kuuluvad üheaegselt allkirjastamisele: kontrolli, et kõik oleks õige!Ümbriku allkirjade juures näed kõikide allkirjastajate nimesid: kui sina oled allkirjastamise algatajaks, on seal vaid sinu nimi. Kui aga allkirjastad juba teiste poolt varem allkirjastatud dokumendiümbrikut, näed siin nende nimesid, kelle allkiri on failidele juba lisatud. Vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul alles siis, kui oled veendunud, et kõik on korras. Nüüd küsib rakendus sinu käest, kas soovid allkirja anda ID-kaardi või mobiil-IDga. Vali mobiil-ID. Arvesta, et mobiil-ID’ga allkirjastamisel küsitakse sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi! Sisesta need ja vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul. Sinu telefoniekraanile ilmub seejärel kontrollkood ja sinu käest küsitakse, kas soovid dokumendid allkirjastada. Kui kontrollkoodid ühtivad, vajuta „Accept“ (Nõustu). Seejärel tuleb sul sisestada mobiil-ID PIN2-kood. Samm 4: salvesta allkirjastatud dokumendiümbrikNB! Selleks, etallkirjastatud dokumendiümbrik salvestada, tuleb see jagada!Klõpsa „JAGA“ nupul ning vali, kuhu soovid värselt digiallkirjastatud dokumendi ümbriku edastada või salvestada. Samm 5: valmis!Kõik ongi valmis – kui oled allkirjastatud dokumendiümbriku edastanud ja/või salvestanud, oledki valmis. RIA DigiDoc rakenduse abil saad sa digiallkirjastatud dokumente ka avada või näiteks turvaliseksedasi saatmiseks krüpteerida.
Juhised mobiil-IDga allkirjastamiseks RIA DigiDoc rakenduses  (#juhised-mobiil-idga-allkirjastamiseks_4)





Samm 1: vali, mida soovid allkirjastada
Kui RIA DigiDoc äpp on lahti, ava selle alumises servas asuvast menüüst „Allkiri“. Allkirjastamise vaate ekraanil näed nuppu „VALI FAIL“, klõpsa sellel ning vali oma need failid, mida soovid digiallkirjastada.

- 
- 
Samm 2: kas soovid allkirjastada mitu faili korraga?
Kui soovid ühte allkirjastatud ümbrikusse lisada mitu faili, klõpsa „ „+ LISA VEEL FAILE“ nupul.
Lisa täpselt nii palju faile, kui soovid allkirjastada – hiljem allkirjastatud ümbrikut edasi saates on kõik valitud failid selle sees. Kui kõik vajalikud failid on lisatud, klõpsa „ALLKIRJASTA“ nupule.


- 
- 
Samm 3: lisa digiallkiri
Pärast „ALLKIRJASTA“ nupu vajutamist suunatakse sind edasi „Ümbriku valideerimine“ valikusse.
Ümbriku sisu all näed, millised failid kuuluvad üheaegselt allkirjastamisele: kontrolli, et kõik oleks õige!
Ümbriku allkirjade juures näed kõikide allkirjastajate nimesid: kui sina oled allkirjastamise algatajaks, on seal vaid sinu nimi. Kui aga allkirjastad juba teiste poolt varem allkirjastatud dokumendiümbrikut, näed siin nende nimesid, kelle allkiri on failidele juba lisatud.
Vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul alles siis, kui oled veendunud, et kõik on korras.
Nüüd küsib rakendus sinu käest, kas soovid allkirja anda ID-kaardi või mobiil-IDga. Vali mobiil-ID.
Arvesta, et mobiil-ID ’ ga allkirjastamisel küsitakse sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi! Sisesta need ja vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul. Sinu telefoniekraanile ilmub seejärel kontrollkood ja sinu käest küsitakse, kas soovid dokumendid allkirjastada. Kui kontrollkoodid ühtivad, vajuta „ Accept “ (Nõustu). Seejärel tuleb sul sisestada mobiil-ID PIN2-kood.

- 
- 
- 
Samm 4: salvesta allkirjastatud dokumendiümbrik
NB ! Selleks, et allkirjastatud dokumendiümbrik salvestada , tuleb see jagada!
Klõpsa „ JAGA “ nupul ning vali, kuhu soovid värselt digiallkirjastatud dokumendi ümbriku edastada või salvestada.

- 
- 
Samm 5: valmis!
Kõik ongi valmis – kui oled allkirjastatud dokumendiümbriku edastanud ja/või salvestanud, oledki valmis.
RIA DigiDoc rakenduse abil saad sa digiallkirjastatud dokumente ka avada või näiteks turvaliseks edasi saatmiseks krüpteerida (/artikkel/dokumentide-krupteerimine-ja-dekrupteerimine-2/) .


Mobiil-ID kasutamiseks vajad vaid oma nutitelefoni ja mobiil-ID PIN-koode. Tänaseks on mobiil-ID tugi olemas pea kõikidel suurematel e-teenustel, mis pakuvad ID-kaardiga sisenemise võimalust, ning mobiil-ID töötab nii arvutis, tahvelarvutis kui mobiiltelefonis.
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others