Koos digitaalse isikut tõendava dokumendiga (näiteks ID-kaart) väljastatakse sulle ka kinnine koodiümbrik PIN- ja PUK-koodidega, mida vajad kaardi elektrooniliseks kasutamiseks.
Uue dokumendi (ID-kaart, Digi-ID, elamisloakaart) ja selle koodide saamisel, toimib see dokument koheselt, seda ei pea kuskil eraldi aktiveerima. Selle elektrooniliseks kasutamiseks kasutage seda juhendit (/artikkel/soovid-alustada-id-kaardi-elektroonilist-kasutamist/#mida-on-vaja_1) .
Vajadusel – näiteks oled oma PIN- ja PUK-koodid püsivalt ära unustanud – saad endale Politsei- ja Piirivalve teenindusest (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) või Eesti Vabariigi välisesindusest (https://www.politsei.ee/et/dokumente-vaeljastavad-eesti-vabariigi-vaelisesindused) uue koodiümbriku taotleda. Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavad Politsei- ja Piirivalveameti kodulehelt (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad/) .
Kindlasti vaheta PIN- ja PUK-koodid esimesel võimalusel! Vali uued koodid sellised, et need püsiksid sul meeles ka ilma üles kirjutamata, ent oleksid teiste jaoks keerulised ära arvata.
PIN- ja PUK-koodid: koodiümbrik PIN- ja PUK-koodidegaKoos ID-kaardiga (ja digi-ID, elamisloakaardi, e-residendi kaardi ja muu digitaalse isikutuvastusvahendiga) väljastab Politsei- ja Piirivalveamet sulle kinnise koodiümbriku. Koodiümbriku seest leiad kolm koodi: PIN1, PIN2 ja PUK.​Kuna PIN- ja PUK-koodid tuleb hoida teiste eest saladuses, tasub need esimesel võimalusel ära vahetada. Loe lähemalt, kui lihtne on ID-kaardiPIN- ja PUK-koodide muutmine. Uue ID-kaardivõi muu digitaalse isikutunnistuse (näiteks digi-ID, elamisloakaardi, e-residendi kaardi) taotlemisel väljastatakse sulle koos uue kaardiga ka uus koodiümbrik. Ära unusta, et PIN- ja PUK-koodid on seotud konkreetse kaardi, mitte sinu endaga, ja uue kaardiga vanasid koode kasutada ei saa!Kui oled omaPIN-koodid ära unustanud või kaotanud, on sul kaks võimalust:Kui sul on PUK-kood veel alles, saad endale iseDigiDoc4 kliendi abil uued PIN-koodidmäärata. Kui kaduma on läinud ka PUK-kood, tuleks sul koos isikut tõendava dokumendigaPolitsei- ja Piirivalveameti teenindussevõiEesti Vabariigi välisesindusseminna ja sealt uus koodiümbrik taotleda. Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavadPolitsei- ja Piirivalveameti kodulehelt.
- PIN- ja PUK-koodid: koodiümbrik PIN- ja PUK-koodidega  Koos ID-kaardiga (ja digi-ID, elamisloakaardi, e-residendi kaardi ja muu digitaalse isikutuvastusvahendiga) väljastab Politsei- ja Piirivalveamet sulle kinnise koodiümbriku. Koodiümbriku seest leiad kolm koodi: PIN1, PIN2 ja PUK.​Kuna PIN- ja PUK-koodid tuleb hoida teiste eest saladuses, tasub need esimesel võimalusel ära vahetada. Loe lähemalt, kui lihtne on ID-kaardiPIN- ja PUK-koodide muutmine. Uue ID-kaardivõi muu digitaalse isikutunnistuse (näiteks digi-ID, elamisloakaardi, e-residendi kaardi) taotlemisel väljastatakse sulle koos uue kaardiga ka uus koodiümbrik. Ära unusta, et PIN- ja PUK-koodid on seotud konkreetse kaardi, mitte sinu endaga, ja uue kaardiga vanasid koode kasutada ei saa!Kui oled omaPIN-koodid ära unustanud või kaotanud, on sul kaks võimalust:Kui sul on PUK-kood veel alles, saad endale iseDigiDoc4 kliendi abil uued PIN-koodidmäärata. Kui kaduma on läinud ka PUK-kood, tuleks sul koos isikut tõendava dokumendigaPolitsei- ja Piirivalveameti teenindussevõiEesti Vabariigi välisesindusseminna ja sealt uus koodiümbrik taotleda. Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavadPolitsei- ja Piirivalveameti kodulehelt.
PIN- ja PUK-koodid: koodiümbrik PIN- ja PUK-koodidega  (#pin-ja-puk-koodid_1)





Koos ID-kaardiga (ja digi-ID, elamisloakaardi, e-residendi kaardi ja muu digitaalse isikutuvastusvahendiga) väljastab Politsei- ja Piirivalveamet sulle kinnise koodiümbriku. Koodiümbriku seest leiad kolm koodi: PIN1, PIN2 ja PUK.
​Kuna PIN- ja PUK-koodid tuleb hoida teiste eest saladuses, tasub need esimesel võimalusel ära vahetada. Loe lähemalt, kui lihtne on ID-kaardi PIN- ja PUK-koodide muutmine .
Uue ID-kaardi või muu digitaalse isikutunnistuse (näiteks digi-ID, elamisloakaardi, e-residendi kaardi) taotlemisel väljastatakse sulle koos uue kaardiga ka uus koodiümbrik. Ära unusta, et PIN- ja PUK-koodid on seotud konkreetse kaardi, mitte sinu endaga, ja uue kaardiga vanasid koode kasutada ei saa!
Kui oled oma PIN-koodid ära unustanud või kaotanud , on sul kaks võimalust:
Kui sul on PUK-kood veel alles, saad endale iseDigiDoc4 kliendi abil uued PIN-koodidmäärata.  Kui kaduma on läinud ka PUK-kood, tuleks sul koos isikut tõendava dokumendigaPolitsei- ja Piirivalveameti teenindussevõiEesti Vabariigi välisesindusseminna ja sealt uus koodiümbrik taotleda. Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavadPolitsei- ja Piirivalveameti kodulehelt.
- Kui sul on PUK-kood veel alles, saad endale ise DigiDoc4 kliendi abil uued PIN-koodid (/artikkel/pin-koodide-ja-puk-koodi-muutmine/) määrata.
- Kui kaduma on läinud ka PUK-kood, tuleks sul koos isikut tõendava dokumendiga Politsei- ja Piirivalveameti teenindusse (https://www.politsei.ee/et/asukohad/teenindused) või Eesti Vabariigi välisesindusse (https://www.politsei.ee/et/dokumente-vaeljastavad-eesti-vabariigi-vaelisesindused) minna ja sealt uus koodiümbrik taotleda. Koodiümbriku riigilõivu määrad on leitavad Politsei- ja Piirivalveameti kodulehelt (https://www.politsei.ee/et/juhend/riigiloivude-maeaerad/) .



Koos digitaalse isikut tõendava dokumendiga (näiteks ID-kaart) väljastatakse sulle ka kinnine koodiümbrik PIN- ja PUK-koodidega, mille abil saad kaarti elektrooniliselt kasutada.
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others