Mobiil-ID kasutamine on lihtne ja mugav – järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub. Kui sul aga tekkis mobiil-ID kasutamisel tõrkeid, võid abi leida siinsetest juhistest.
Levinumad veateated:   (#levinumad-veateated)

Enamlevinud probleemid mobiil-ID kasutamiselKinnituskood ei jõua mobiiltelefoni peale:Veendu, et sinu telefon on mobiilvõrgu levialas ja mobiilne andmeside on sisse lülitatud. Lisaks tuleb kontrollida, kas mobiilsidevõrgus pole hetkel katkestusi. Mõnikord võib abiks olla telefoni taaskäivitamine ja/või selle võrguseadete lähtestamine. Sessiooni aegumine:Päringu algatamise ja PIN-koodi sisestamise vahe oli liiga pikk. Valesti sisestatud PIN2-kood:Ikka juhtub! Ole tähelepanelik ja proovi uuesti. Kindlasti pea meeles, et kolmel järjestikusel valesti sisestamisel läheb PIN2-kood lukku ja selle lahtiblokeerimiseks on sul vaja oma mobiil-ID PUK-koodi. Telefon ei ole sisse lülitatud:Veendu, et sinu telefon oleks sisse lülitatud ja levi oleks olemas. Kui kõik tundub korras olevat, kontrolli, ega sinu telefoniteenused ei ole näiteks maksmata arvete tõttu piiratud. Kui kõik on endiselt töökorras, oota paar hetke ja proovi uuesti: võimalik, et tõrke põhjustasid ajutised leviprobleemid. Aktiveeritud suunamine:Mobiil-ID sõnumid on SIM kaardi põhised ja need ei suundu edasi teisele mobiilinumbrile nagu tavasõnumid. Mobiil-ID kasutamiseks tuleb suunamine maha võtta. Dual SIM seadme kasutaja:Veendu, et parasjagu poleks aktiivne teine SIM kaart. Soovitame Mobiil-ID lepinguga SIM kaarti hoida pesas number 1. Mobiil-ID leping lõppes (Mobiil-ID leping kehtib 5 aastat):Väljastatud Mobiil-ID sertifikaatide kehtivusaeg on 5 aastat. Sertifikaate ei ole võimalik pikendada. Mobiil-ID teenuse kasutamise jätkamiseks tuleb tellida uus SIM kaart operaatori juurest (Telia, Elisa, Tele2) ning Mobiil-ID leping uuesti sõlmida kas iseteeninduses või esinduses. Interneti-ühenduse katkemine:Kui vahepeal kaob internetiühendus, saad veateate, et ei saanud ühendust teenusepakkujaga ja soovituse kontrollida internetiühendust. Aktiivne VPN-ühendus:VPN-i kaudu ühenduse loomisel, proovi see välja lülitada ja olukorda korrata. Numbriline veakood:Kui saad veaga numbrikoodi, soovitame sul telefon taaskäivitada ja uuesti proovida. Kui viibid välismaal või rändled, veendu, et mobiilsideoperaatoriks oleks valitud kas sinu praegune mobiilsideoperaator või piirkonnas saadaval olev mobiilsideoperaator. Kui veakood ilmub uuesti, soovitame võtta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga.  Kas sinu mobiil-ID on kaotanud kehtivuse?Mobiil-ID sertifikaadid kehtivad vaikimisi 5 aastat ja neid on võimalik pikendada ainult seni, kuni sertifikaadid on kehtivad. See tähendab, et juba aegunud sertifikaatide enam pikendada ei saa ja sul tuleb uued sertifikaadid taotleda. Mobiil-ID sertifikaatide kehtivust saad kontrollida näiteks omamobiilsideoperaatori iseteeninduses, samutiPolitsei- ja Piirivalveametikaudu. Miks mu mobiil-ID sertifikaadid enam ei kehti?Mobiil-ID võib kaotada kehtivuse juhul, kui vahepeal on tehtud olulisi muudatusi teenuselepingusse. Kõige sagedamini on põhjuseks telefoninumbri omaniku vahetus. Näiteks vormistasid telefoninumbri ettevõtte nimelt oma perepaketti ümber, vahetasid operaatorit, sidusid ühtseks paketiks kokku seni eraldiseisvad mobiilsidelepingud vms. Kontrollimiseks võta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga või logi sisse oma operaatori e-teenindusse. Teine võimalus on, et mobiil-ID sertifikaadid aegusid ning sa ei jõudnud neid õigel ajal pikendada. Vahel juhtub aga sedagi, et oled oma mobiil-ID sertifikaadid ise peatanud – näiteks nutiseadme varguse või kadumise korral.  Mobiil-ID veateade: DigiDoc4s kuvab viga „Kasutaja ei ole mobiil-ID klient“Vahel juhtub, et DigiDoc4 kaudu dokumentide allkirjastamisel või muude mobiil-ID tegevuste teostamisel ilmub ekraanile veateade: Kasutaja ei ole mobiil-ID klient.Ära muretse: üldjuhul ei ole põhjuseks kehtivuse kaotanud mobiil-ID või mobiilsideoperaatori poolt lõpetatud leping. Enamasti põhjustab selle veateate ilmumise lihtne näpuviga: oled oma telefoninumbri sisestamisel eksinud või, nagu tihti juhtub, sisestanud hoopis kellegi teise telefoninumbri. Proovi rahulikult uuesti!Telefoninumbri sisestamine DigiDoc4s:Mobiil-ID abil digiallkirja andes järgi, et sisestaksid oma telefoninumbri korrektselt:Esmalt sisesta Eesti riigikood 372 ja seejärel oma telefoninumber ilma tühikute, sidekriipsude ja muude sümboliteta. Sisestatud telefoninumber peab välja nägema umbes nii:  37250123456Kontrolli, et sa ei oleks teinud numbri sisestamisel näpuvigu!  ​Mobiil-ID veateade: allkirjastamisel viga „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“Kas sa soovisid mobiil-IDga dokumente allkirjastada ja DigiDoc4 rakenduses kuvati sulle veateadet „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“?Tõenäoliselt on põhjuseks vananenud ID-tarkvaraja saad selle olukorra väikese tarkvarauuendusega kiiresti ise lahendada. Esmalt ava DigiDoc4 ja sealt menüüvalik „Seaded“.Ekraani all paremas nurgas on näha nupp „Kontrolli värskendusi“: klõpsa sellel. Juhul, kui sinu arvuti tarkvara on aegunud, annab DigiDoc4 sulle sellest märku ja pakub ka võimalust kohe sealsamas tarkvara värskendamiseks. Järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub!Pärast tarkvara uuendamist proovi mobiil-IDga allkirjastamist uuesti – vajadusel tee oma arvutile enne restart. Kui probleem ei kadunud:Kui probleem ei kadunud,võta ühendust ID-tarkvara kasutajatoega. Kindlasti tuleks oma murega kaasa panna kaarvuti diagnostikafail: juhised diagnostikafaili salvestamiseks leiad ka kontaktivormi juurest.
- Enamlevinud probleemid mobiil-ID kasutamisel  Kinnituskood ei jõua mobiiltelefoni peale:Veendu, et sinu telefon on mobiilvõrgu levialas ja mobiilne andmeside on sisse lülitatud. Lisaks tuleb kontrollida, kas mobiilsidevõrgus pole hetkel katkestusi. Mõnikord võib abiks olla telefoni taaskäivitamine ja/või selle võrguseadete lähtestamine. Sessiooni aegumine:Päringu algatamise ja PIN-koodi sisestamise vahe oli liiga pikk. Valesti sisestatud PIN2-kood:Ikka juhtub! Ole tähelepanelik ja proovi uuesti. Kindlasti pea meeles, et kolmel järjestikusel valesti sisestamisel läheb PIN2-kood lukku ja selle lahtiblokeerimiseks on sul vaja oma mobiil-ID PUK-koodi. Telefon ei ole sisse lülitatud:Veendu, et sinu telefon oleks sisse lülitatud ja levi oleks olemas. Kui kõik tundub korras olevat, kontrolli, ega sinu telefoniteenused ei ole näiteks maksmata arvete tõttu piiratud. Kui kõik on endiselt töökorras, oota paar hetke ja proovi uuesti: võimalik, et tõrke põhjustasid ajutised leviprobleemid. Aktiveeritud suunamine:Mobiil-ID sõnumid on SIM kaardi põhised ja need ei suundu edasi teisele mobiilinumbrile nagu tavasõnumid. Mobiil-ID kasutamiseks tuleb suunamine maha võtta. Dual SIM seadme kasutaja:Veendu, et parasjagu poleks aktiivne teine SIM kaart. Soovitame Mobiil-ID lepinguga SIM kaarti hoida pesas number 1. Mobiil-ID leping lõppes (Mobiil-ID leping kehtib 5 aastat):Väljastatud Mobiil-ID sertifikaatide kehtivusaeg on 5 aastat. Sertifikaate ei ole võimalik pikendada. Mobiil-ID teenuse kasutamise jätkamiseks tuleb tellida uus SIM kaart operaatori juurest (Telia, Elisa, Tele2) ning Mobiil-ID leping uuesti sõlmida kas iseteeninduses või esinduses. Interneti-ühenduse katkemine:Kui vahepeal kaob internetiühendus, saad veateate, et ei saanud ühendust teenusepakkujaga ja soovituse kontrollida internetiühendust. Aktiivne VPN-ühendus:VPN-i kaudu ühenduse loomisel, proovi see välja lülitada ja olukorda korrata. Numbriline veakood:Kui saad veaga numbrikoodi, soovitame sul telefon taaskäivitada ja uuesti proovida. Kui viibid välismaal või rändled, veendu, et mobiilsideoperaatoriks oleks valitud kas sinu praegune mobiilsideoperaator või piirkonnas saadaval olev mobiilsideoperaator. Kui veakood ilmub uuesti, soovitame võtta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga.
Enamlevinud probleemid mobiil-ID kasutamisel  (#enamlevinud-probleemid-mobiil-id_1)





Kinnituskood ei jõua mobiiltelefoni peale:
Veendu, et sinu telefon on mobiilvõrgu levialas ja mobiilne andmeside on sisse lülitatud. Lisaks tuleb kontrollida, kas mobiilsidevõrgus pole hetkel katkestusi. Mõnikord võib abiks olla telefoni taaskäivitamine ja/või selle võrguseadete lähtestamine.
Sessiooni aegumine:
Päringu algatamise ja PIN-koodi sisestamise vahe oli liiga pikk.
Valesti sisestatud PIN2-kood:
Ikka juhtub! Ole tähelepanelik ja proovi uuesti. Kindlasti pea meeles, et kolmel järjestikusel valesti sisestamisel läheb PIN2-kood lukku ja selle lahtiblokeerimiseks on sul vaja oma mobiil-ID PUK-koodi.
Telefon ei ole sisse lülitatud:
Veendu, et sinu telefon oleks sisse lülitatud ja levi oleks olemas. Kui kõik tundub korras olevat, kontrolli, ega sinu telefoniteenused ei ole näiteks maksmata arvete tõttu piiratud. Kui kõik on endiselt töökorras, oota paar hetke ja proovi uuesti: võimalik, et tõrke põhjustasid ajutised leviprobleemid.
Aktiveeritud suunamine:
Mobiil-ID sõnumid on SIM kaardi põhised ja need ei suundu edasi teisele mobiilinumbrile nagu tavasõnumid. Mobiil-ID kasutamiseks tuleb suunamine maha võtta.
Dual SIM seadme kasutaja:
Veendu, et parasjagu poleks aktiivne teine SIM kaart. Soovitame Mobiil-ID lepinguga SIM kaarti hoida pesas number 1.
Mobiil-ID leping lõppes (Mobiil-ID leping kehtib 5 aastat):
Väljastatud Mobiil-ID sertifikaatide kehtivusaeg on 5 aastat. Sertifikaate ei ole võimalik pikendada. Mobiil-ID teenuse kasutamise jätkamiseks tuleb tellida uus SIM kaart operaatori juurest (Telia, Elisa, Tele2) ning Mobiil-ID leping uuesti sõlmida kas iseteeninduses või esinduses.
Interneti-ühenduse katkemine :
Kui vahepeal kaob internetiühendus, saad veateate, et ei saanud ühendust teenusepakkujaga ja soovituse kontrollida internetiühendust.
Aktiivne VPN-ühendus :
VPN-i kaudu ühenduse loomisel, proovi see välja lülitada ja olukorda korrata.
Numbriline veakood:
Kui saad veaga numbrikoodi, soovitame sul telefon taaskäivitada ja uuesti proovida. Kui viibid välismaal või rändled, veendu, et mobiilsideoperaatoriks oleks valitud kas sinu praegune mobiilsideoperaator või piirkonnas saadaval olev mobiilsideoperaator. Kui veakood ilmub uuesti, soovitame võtta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga.


- Kas sinu mobiil-ID on kaotanud kehtivuse?  Mobiil-ID sertifikaadid kehtivad vaikimisi 5 aastat ja neid on võimalik pikendada ainult seni, kuni sertifikaadid on kehtivad. See tähendab, et juba aegunud sertifikaatide enam pikendada ei saa ja sul tuleb uued sertifikaadid taotleda. Mobiil-ID sertifikaatide kehtivust saad kontrollida näiteks omamobiilsideoperaatori iseteeninduses, samutiPolitsei- ja Piirivalveametikaudu. Miks mu mobiil-ID sertifikaadid enam ei kehti?Mobiil-ID võib kaotada kehtivuse juhul, kui vahepeal on tehtud olulisi muudatusi teenuselepingusse. Kõige sagedamini on põhjuseks telefoninumbri omaniku vahetus. Näiteks vormistasid telefoninumbri ettevõtte nimelt oma perepaketti ümber, vahetasid operaatorit, sidusid ühtseks paketiks kokku seni eraldiseisvad mobiilsidelepingud vms. Kontrollimiseks võta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga või logi sisse oma operaatori e-teenindusse. Teine võimalus on, et mobiil-ID sertifikaadid aegusid ning sa ei jõudnud neid õigel ajal pikendada. Vahel juhtub aga sedagi, et oled oma mobiil-ID sertifikaadid ise peatanud – näiteks nutiseadme varguse või kadumise korral.
Kas sinu mobiil-ID on kaotanud kehtivuse?  (#kas-sinu-mobiil-id_2)





Mobiil-ID sertifikaadid kehtivad vaikimisi 5 aastat ja neid on võimalik pikendada ainult seni, kuni sertifikaadid on kehtivad. See tähendab, et juba aegunud sertifikaatide enam pikendada ei saa ja sul tuleb uued sertifikaadid taotleda.
Mobiil-ID sertifikaatide kehtivust saad kontrollida näiteks oma mobiilsideoperaatori iseteeninduses , samuti Politsei- ja Piirivalveameti (https://www.politsei.ee/et/juhend/mobiil-id-taotlemine) kaudu.
Miks mu mobiil-ID sertifikaadid enam ei kehti?
Mobiil-ID võib kaotada kehtivuse juhul, kui vahepeal on tehtud olulisi muudatusi teenuselepingusse. Kõige sagedamini on põhjuseks telefoninumbri omaniku vahetus. Näiteks vormistasid telefoninumbri ettevõtte nimelt oma perepaketti ümber, vahetasid operaatorit, sidusid ühtseks paketiks kokku seni eraldiseisvad mobiilsidelepingud vms.
Kontrollimiseks võta ühendust oma mobiilsideoperaatoriga või logi sisse oma operaatori e-teenindusse.
Teine võimalus on, et mobiil-ID sertifikaadid aegusid ning sa ei jõudnud neid õigel ajal pikendada. Vahel juhtub aga sedagi, et oled oma mobiil-ID sertifikaadid ise peatanud – näiteks nutiseadme varguse või kadumise korral.


- Mobiil-ID veateade: DigiDoc4s kuvab viga „Kasutaja ei ole mobiil-ID klient“  Vahel juhtub, et DigiDoc4 kaudu dokumentide allkirjastamisel või muude mobiil-ID tegevuste teostamisel ilmub ekraanile veateade: Kasutaja ei ole mobiil-ID klient.Ära muretse: üldjuhul ei ole põhjuseks kehtivuse kaotanud mobiil-ID või mobiilsideoperaatori poolt lõpetatud leping. Enamasti põhjustab selle veateate ilmumise lihtne näpuviga: oled oma telefoninumbri sisestamisel eksinud või, nagu tihti juhtub, sisestanud hoopis kellegi teise telefoninumbri. Proovi rahulikult uuesti!Telefoninumbri sisestamine DigiDoc4s:Mobiil-ID abil digiallkirja andes järgi, et sisestaksid oma telefoninumbri korrektselt:Esmalt sisesta Eesti riigikood 372 ja seejärel oma telefoninumber ilma tühikute, sidekriipsude ja muude sümboliteta. Sisestatud telefoninumber peab välja nägema umbes nii:  37250123456Kontrolli, et sa ei oleks teinud numbri sisestamisel näpuvigu!
Mobiil-ID veateade: DigiDoc4s kuvab viga „Kasutaja ei ole mobiil-ID klient“  (#mobiil-id-veateade-digidoc4s_3)





Vahel juhtub, et DigiDoc4 kaudu dokumentide allkirjastamisel või muude mobiil-ID tegevuste teostamisel ilmub ekraanile veateade: Kasutaja ei ole mobiil-ID klient.
Ära muretse: üldjuhul ei ole põhjuseks kehtivuse kaotanud mobiil-ID või mobiilsideoperaatori poolt lõpetatud leping. Enamasti põhjustab selle veateate ilmumise lihtne näpuviga: oled oma telefoninumbri sisestamisel eksinud või, nagu tihti juhtub, sisestanud hoopis kellegi teise telefoninumbri. Proovi rahulikult uuesti!
Telefoninumbri sisestamine DigiDoc4s:
Mobiil-ID abil digiallkirja andes järgi, et sisestaksid oma telefoninumbri korrektselt:
Esmalt sisesta Eesti riigikood 372 ja seejärel oma telefoninumber ilma tühikute, sidekriipsude ja muude sümboliteta. Sisestatud telefoninumber peab välja nägema umbes nii:  37250123456
Kontrolli, et sa ei oleks teinud numbri sisestamisel näpuvigu!


- ​Mobiil-ID veateade: allkirjastamisel viga „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“  Kas sa soovisid mobiil-IDga dokumente allkirjastada ja DigiDoc4 rakenduses kuvati sulle veateadet „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“?Tõenäoliselt on põhjuseks vananenud ID-tarkvaraja saad selle olukorra väikese tarkvarauuendusega kiiresti ise lahendada. Esmalt ava DigiDoc4 ja sealt menüüvalik „Seaded“.Ekraani all paremas nurgas on näha nupp „Kontrolli värskendusi“: klõpsa sellel. Juhul, kui sinu arvuti tarkvara on aegunud, annab DigiDoc4 sulle sellest märku ja pakub ka võimalust kohe sealsamas tarkvara värskendamiseks. Järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub!Pärast tarkvara uuendamist proovi mobiil-IDga allkirjastamist uuesti – vajadusel tee oma arvutile enne restart. Kui probleem ei kadunud:Kui probleem ei kadunud,võta ühendust ID-tarkvara kasutajatoega. Kindlasti tuleks oma murega kaasa panna kaarvuti diagnostikafail: juhised diagnostikafaili salvestamiseks leiad ka kontaktivormi juurest.
​Mobiil-ID veateade: allkirjastamisel viga „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“  (#mobiil-id-veateade-allkirjastamisel_4)





Kas sa soovisid mobiil-IDga dokumente allkirjastada ja DigiDoc4 rakenduses kuvati sulle veateadet „SSL ühenduskanali loomine ebaõnnestus“?
Tõenäoliselt on põhjuseks vananenud ID-tarkvara ja saad selle olukorra väikese tarkvarauuendusega kiiresti ise lahendada.
Esmalt ava DigiDoc4 ja sealt menüüvalik „ Seaded “.
Ekraani all paremas nurgas on näha nupp „ Kontrolli värskendusi “: klõpsa sellel.
Juhul, kui sinu arvuti tarkvara on aegunud, annab DigiDoc4 sulle sellest märku ja pakub ka võimalust kohe sealsamas tarkvara värskendamiseks. Järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub!
Pärast tarkvara uuendamist proovi mobiil-IDga allkirjastamist uuesti – vajadusel tee oma arvutile enne restart.
Kui probleem ei kadunud:
Kui probleem ei kadunud, võta ühendust ID-tarkvara kasutajatoega (/artikkel/teavita-meid-probleemist) . Kindlasti tuleks oma murega kaasa panna ka arvuti diagnostikafail (/artikkel/id-tarkvara-diagnostikafaili-salvestamine/) : juhised diagnostikafaili salvestamiseks leiad ka kontaktivormi juurest.


Juhised mobiil-ID kasutamiseks:   (#juhised-mobiil-id)

DigiDoc4 rakenduses ja RIA DigiDoc mobiilirakenduses saad mobiil-IDga dokumente allkirjastada jms. Kindlasti pea meeles, et mobiil-ID abil ei saa krüpteerida/dekrüpteerida : selleks vajad ID-kaarti.
Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakendusesKas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust:Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt. Windows 10 (64-bit):Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: teeparem hiireklikkfaili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali„Allkirjasta digitaalselt“.Windows 11:Kui Windows 11 kontekstimenüüstpuudubvalik"Allkirjasta digitaalselt", proovige valida selle loendi lõpus"Kuva rohkem suvandeid"või vajutage klahvikombinatsiooniShift + F10. Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada. Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil. Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse. Vajadusel lisaRoll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli?Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „Allkirjasta mobiil-IDga“ nupul. Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „Allkirjasta“.Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood. Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupuleAccept. Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send. Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta. NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju. Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse. Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega. Lisaoma allkiri.  Juhised mobiil-IDga allkirjastamiseks RIA DigiDoc rakendusesSamm 1: vali, mida soovid allkirjastadaKui RIA DigiDoc äpp on lahti, ava selle alumises servas asuvast menüüst „Allkiri“. Allkirjastamise vaate ekraanil näed nuppu „VALI FAIL“, klõpsa sellel ning vali oma need failid, mida soovid digiallkirjastada. Samm 2: kas soovid allkirjastada mitu faili korraga?Kui soovid ühte allkirjastatud ümbrikusse lisada mitu faili, klõpsa „ „+ LISA VEEL FAILE“ nupul. Lisa täpselt nii palju faile, kui soovid allkirjastada – hiljem allkirjastatud ümbrikut edasi saates on kõik valitud failid selle sees. Kui kõik vajalikud failid on lisatud, klõpsa „ALLKIRJASTA“ nupule. Samm 3: lisa digiallkiriPärast „ALLKIRJASTA“ nupu vajutamist suunatakse sind edasi „Ümbriku valideerimine“ valikusse.Ümbriku sisu all näed, millised failid kuuluvad üheaegselt allkirjastamisele: kontrolli, et kõik oleks õige!Ümbriku allkirjade juures näed kõikide allkirjastajate nimesid: kui sina oled allkirjastamise algatajaks, on seal vaid sinu nimi. Kui aga allkirjastad juba teiste poolt varem allkirjastatud dokumendiümbrikut, näed siin nende nimesid, kelle allkiri on failidele juba lisatud. Vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul alles siis, kui oled veendunud, et kõik on korras. Nüüd küsib rakendus sinu käest, kas soovid allkirja anda ID-kaardi või mobiil-IDga. Vali mobiil-ID. Arvesta, et mobiil-ID’ga allkirjastamisel küsitakse sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi! Sisesta need ja vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul. Sinu telefoniekraanile ilmub seejärel kontrollkood ja sinu käest küsitakse, kas soovid dokumendid allkirjastada. Kui kontrollkoodid ühtivad, vajuta „Accept“ (Nõustu). Seejärel tuleb sul sisestada mobiil-ID PIN2-kood. Samm 4: salvesta allkirjastatud dokumendiümbrikNB! Selleks, etallkirjastatud dokumendiümbrik salvestada, tuleb see jagada!Klõpsa „JAGA“ nupul ning vali, kuhu soovid värselt digiallkirjastatud dokumendi ümbriku edastada või salvestada. Samm 5: valmis!Kõik ongi valmis – kui oled allkirjastatud dokumendiümbriku edastanud ja/või salvestanud, oledki valmis. RIA DigiDoc rakenduse abil saad sa digiallkirjastatud dokumente ka avada või näiteks turvaliseksedasi saatmiseks krüpteerida.  Mobiil-ID: e-teenustesse sisenemine mID abilMobiil-ID abil saad siseneda e-teenustesse nii oma nutitelefonist (kasutades nutitelefoni veebilehitsejat või rakendusi) kui ka kasvõi oma tööarvutist! Usu, see käib imelihtsalt. Samm 1: Ava veebileht, kuhu soovid siseneda. Näiteks eesti.eeVali sealt sisselogimise viisiks „mobiil-ID“ ja sisesta nõutud andmed. Näiteks Eesti.ee küsib sinult isikukoodi ja mobiiltelefoninumbrit, mõni teine teenus võib aga isikukoodi asemel hoopis kasutajanime küsida: pane tähele ja järgi lihtsalt ekraanil olevaid juhiseid. Samm 2: ekraanile ilmub kontrollkoodE-teenustesse sisenemisel ilmub sinu ekraanile kontrollkood. Kontrollkoodi on vaja selleks, et saaksid võrrelda, kas autoriseerimispäringu algatajaks oled ikka sina või keegi teine. Kui sinu nutitelefoni mobiil-ID aknas olev kontrollkood ei kattu e-teenuse kontrollkoodiga või su telefon annab märku e-teenusesse sisenemisest, mida sina pole algatanud, ära kunagi oma PIN-koode sisesta!Samm 3: Sulle saabub SMS kontrollkoodigaÜsna samal ajal – enamasti paari sekundi jooksul – jõuab koos e-teenuse ekraanile ilmunud kontrollkoodiga sinu telefoni ka SMS ehk sõnum sama kontrollkoodiga. Veendu, et need kattuksid!Samm 4: Nõustu sisenemisegaKui kontrollkoodid kattuvad ja sisenemine e-teenusesse on algatatud sinu poolt, vajuta „Nõustu“ (Accept) lingil. Sinult küsitakse PIN1-koodi: sisesta see ja vajuta OK/Send/Saada. Samm 5: Tehingute ja tegevuste kinnitamine veebilehtedelTehingute ja tegevuste, näiteks pangaülekannete kinnitamine toimub sarnaselt e-teenustesse sisse logimisele. Sina algatad oma ekraanil tegevuse ja sinu telefon küsib sinu käest PIN2-koodi. Kui oled kindel, et PIN-koodi nõudva tegevuse algatasid ikka sina ise, sisesta PIN2 ning vajuta OK/Send/Nõustu.  Mobiil-ID: PIN-koodide vahetamineKui sa oled unustanud PIN1 ja/või PIN2-koodi ningei tea oma PUK-koodi, on ainus viis mobiil-ID kasutamise jätkamiseks uus SIM-kaart tellida. Mobiil-ID puhul ei ole uute PIN-koodide väljastamine ilma SIM-kaardi vahetuseta võimalik. Täpsemalt Mobiil-ID ja PIN-koodide vahetamise kohta saab lugeda operaatorite kodulehelt:Kuisul on PUK-kood alles, saad PIN-koode taastada ja vahetada oma telefonis asuva mobiil-ID menüü kaudu. NB! PUK-kood lukustub kolme järjestikuse vale sisestuse korral. Lukustunud või kaotatud PUK-koodi korral tuleb samuti mobiil-ID kasutamise jätkamiseks SIM-kaart välja vahetada. Uue SIM-kaardi saab enda operaatori poole pöördumisel. Android seadmetes mobiil-ID PIN-koodide muutmine:Android seadmetes võivad asukohad ja Mobiil-ID rakenduste nimetuste osas erineda, enamjaolt asuvad Mobiil-ID seadistused rakenduste all. Ava oma telefonis valikrakendused(applications, apps) ja vali vastavalt oma mobiilioperaatorile kasTelia(Telia),Tele2 Menu(Tele2) võiElisa(Elisa). Osadel mudelitel võib esineda kaMobiil-ID,SIM-tööriistakomplektvõiSIM-toolkitnimeline rakendus. Sul on kaks valikut:“Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid.“Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta.iOS seadmetes mobiil-ID PIN-koodide muutmineAva telefoni seaded (Settings) ning liiguMobile Service→ (kui telefonis on mitu SIM kaarti, siis vali mobiil-IDga kaart) →SIM Applications. Sul on kaks valikut:“Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid“Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta
- Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakenduses  Kas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust:Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt. Windows 10 (64-bit):Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: teeparem hiireklikkfaili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali„Allkirjasta digitaalselt“.Windows 11:Kui Windows 11 kontekstimenüüstpuudubvalik"Allkirjasta digitaalselt", proovige valida selle loendi lõpus"Kuva rohkem suvandeid"või vajutage klahvikombinatsiooniShift + F10. Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada. Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil. Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse. Vajadusel lisaRoll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli?Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „Allkirjasta mobiil-IDga“ nupul. Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „Allkirjasta“.Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood. Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupuleAccept. Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send. Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta. NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju. Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse. Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega. Lisaoma allkiri.
Mobiil-ID abil digiallkirja andmine DigiDoc4 rakenduses  (#mobiil-id-abil-digiallkirja_1)





Kas sa teadsid, et saad mobiil-ID abil dokumente allkirjastada? Ning et mobiil-ID abil antud digiallkiri on juriidiliselt võrdne omakäelise allkirjaga?
Digiallkirja andmiseks DigiDoc4 rakenduses on sul kaks võimalust :
Otsi allkirjastamist ootav dokument üles oma arvuti failihalduri kaudu ning tee dokumendi nimel parem hiireklõps. Kui avanevas menüüs on olemas link „Allkirjasta digitaalselt“ (DigiDoc4 märkega link), tee sellel klikk ning DigiDoc4 allkirjastamisfunktsionaalsus avatakse sulle automaatselt.
Windows 10 (64-bit):
- Windows 10 (64-bit):
Dokumendile saad digitaalset allkirja anda ka Windows Exploreri kaudu: tee parem hiireklikk faili nime peal ning avanevas rippmenüüs vali „Allkirjasta digitaalselt“ .
Windows 11:
- Windows 11:
Kui Windows 11 kontekstimenüüst puudub valik "Allkirjasta digitaalselt" , proovige valida selle loendi lõpus "Kuva rohkem suvandeid" või vajutage klahvikombinatsiooni Shift + F10 .
Teine variant on DigiDoc4 lahti teha ning sealt paremal asuvast menüüst „Allkiri“ valikul klõpsata. Sulle pakutakse võimalust vajalikud dokumendid üle ekraani DigiDoc4 lohistada või need „... või vali fail kettalt“ nupul klõpsates lisada.
Kui soovid, võid korraga allkirjastada ka mitu faili – selleks kliki „+ lisa veel faile“ lingil.
Kõik üheaegselt allkirjastatavad dokumendid lisatakse ühte dokumendiümbrikusse.
Vajadusel lisa Roll. Mida tähendab ja kuidas lisada allkirjastaja rolli? (/artikkel/soovid-arvutis-digiallkirja-anda/)
Enne allkirjastamist veendu, et oleksid lisanud kõik failid, mida soovid üheaegselt allkirjastada, ning klõpsa „ Allkirjasta mobiil-IDga “ nupul.
Nüüd küsib DigiDoc4 sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi. Sisesta need, veendu, et esitatud andmed oleks korrektsed, ja vajuta nupul „ Allkirjasta “.


Paari hetkega peaks nii DigiDoc4 ekraanile kui su telefoni sõnumitesse ilmuma kontrollkood.

Kontrolli, kas DigiDoc4 ja mobiili ekraanil kuvatavad kontrollkoodid kattuvad. Kui kontrollkoodid on samad, vajuta mobiilis nupule Accept . Seejärel küsib telefon sinult mobiil-ID PIN2-koodi. Sisesta see ja vajuta OK/Send.
Kui allkirjastamine õnnestub, näed peavaates digitaalselt allkirjastatud ümbrikus olevaid dokumente ning informatsiooni antud allkirjade kohta.
NB! Allkirjastatud ümbriku sisu muuta ei saa, küll aga saad lisada ja eemaldada allkirju.
Oma allkirja lisamine sulle saadetud juba allkirjastatud failile:
Salvestae-mailiga saadud dokument oma arvutisse.  Avaallkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega.  Lisaoma allkiri.
- Salvesta e-mailiga saadud dokument oma arvutisse.
- Ava allkirjastatud dokument DigiDoc4 rakendusega.
- Lisa oma allkiri.


- Juhised mobiil-IDga allkirjastamiseks RIA DigiDoc rakenduses  Samm 1: vali, mida soovid allkirjastadaKui RIA DigiDoc äpp on lahti, ava selle alumises servas asuvast menüüst „Allkiri“. Allkirjastamise vaate ekraanil näed nuppu „VALI FAIL“, klõpsa sellel ning vali oma need failid, mida soovid digiallkirjastada. Samm 2: kas soovid allkirjastada mitu faili korraga?Kui soovid ühte allkirjastatud ümbrikusse lisada mitu faili, klõpsa „ „+ LISA VEEL FAILE“ nupul. Lisa täpselt nii palju faile, kui soovid allkirjastada – hiljem allkirjastatud ümbrikut edasi saates on kõik valitud failid selle sees. Kui kõik vajalikud failid on lisatud, klõpsa „ALLKIRJASTA“ nupule. Samm 3: lisa digiallkiriPärast „ALLKIRJASTA“ nupu vajutamist suunatakse sind edasi „Ümbriku valideerimine“ valikusse.Ümbriku sisu all näed, millised failid kuuluvad üheaegselt allkirjastamisele: kontrolli, et kõik oleks õige!Ümbriku allkirjade juures näed kõikide allkirjastajate nimesid: kui sina oled allkirjastamise algatajaks, on seal vaid sinu nimi. Kui aga allkirjastad juba teiste poolt varem allkirjastatud dokumendiümbrikut, näed siin nende nimesid, kelle allkiri on failidele juba lisatud. Vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul alles siis, kui oled veendunud, et kõik on korras. Nüüd küsib rakendus sinu käest, kas soovid allkirja anda ID-kaardi või mobiil-IDga. Vali mobiil-ID. Arvesta, et mobiil-ID’ga allkirjastamisel küsitakse sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi! Sisesta need ja vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul. Sinu telefoniekraanile ilmub seejärel kontrollkood ja sinu käest küsitakse, kas soovid dokumendid allkirjastada. Kui kontrollkoodid ühtivad, vajuta „Accept“ (Nõustu). Seejärel tuleb sul sisestada mobiil-ID PIN2-kood. Samm 4: salvesta allkirjastatud dokumendiümbrikNB! Selleks, etallkirjastatud dokumendiümbrik salvestada, tuleb see jagada!Klõpsa „JAGA“ nupul ning vali, kuhu soovid värselt digiallkirjastatud dokumendi ümbriku edastada või salvestada. Samm 5: valmis!Kõik ongi valmis – kui oled allkirjastatud dokumendiümbriku edastanud ja/või salvestanud, oledki valmis. RIA DigiDoc rakenduse abil saad sa digiallkirjastatud dokumente ka avada või näiteks turvaliseksedasi saatmiseks krüpteerida.
Juhised mobiil-IDga allkirjastamiseks RIA DigiDoc rakenduses  (#juhised-mobiil-idga-allkirjastamiseks_2)





Samm 1: vali, mida soovid allkirjastada
Kui RIA DigiDoc äpp on lahti, ava selle alumises servas asuvast menüüst „Allkiri“. Allkirjastamise vaate ekraanil näed nuppu „VALI FAIL“, klõpsa sellel ning vali oma need failid, mida soovid digiallkirjastada.

- 
- 
Samm 2: kas soovid allkirjastada mitu faili korraga?
Kui soovid ühte allkirjastatud ümbrikusse lisada mitu faili, klõpsa „ „+ LISA VEEL FAILE“ nupul.
Lisa täpselt nii palju faile, kui soovid allkirjastada – hiljem allkirjastatud ümbrikut edasi saates on kõik valitud failid selle sees. Kui kõik vajalikud failid on lisatud, klõpsa „ALLKIRJASTA“ nupule.


- 
- 
Samm 3: lisa digiallkiri
Pärast „ALLKIRJASTA“ nupu vajutamist suunatakse sind edasi „Ümbriku valideerimine“ valikusse.
Ümbriku sisu all näed, millised failid kuuluvad üheaegselt allkirjastamisele: kontrolli, et kõik oleks õige!
Ümbriku allkirjade juures näed kõikide allkirjastajate nimesid: kui sina oled allkirjastamise algatajaks, on seal vaid sinu nimi. Kui aga allkirjastad juba teiste poolt varem allkirjastatud dokumendiümbrikut, näed siin nende nimesid, kelle allkiri on failidele juba lisatud.
Vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul alles siis, kui oled veendunud, et kõik on korras.
Nüüd küsib rakendus sinu käest, kas soovid allkirja anda ID-kaardi või mobiil-IDga. Vali mobiil-ID.
Arvesta, et mobiil-ID ’ ga allkirjastamisel küsitakse sinu käest telefoninumbrit ja isikukoodi! Sisesta need ja vajuta „ALLKIRJASTA“ nupul. Sinu telefoniekraanile ilmub seejärel kontrollkood ja sinu käest küsitakse, kas soovid dokumendid allkirjastada. Kui kontrollkoodid ühtivad, vajuta „ Accept “ (Nõustu). Seejärel tuleb sul sisestada mobiil-ID PIN2-kood.

- 
- 
- 
Samm 4: salvesta allkirjastatud dokumendiümbrik
NB ! Selleks, et allkirjastatud dokumendiümbrik salvestada , tuleb see jagada!
Klõpsa „ JAGA “ nupul ning vali, kuhu soovid värselt digiallkirjastatud dokumendi ümbriku edastada või salvestada.

- 
- 
Samm 5: valmis!
Kõik ongi valmis – kui oled allkirjastatud dokumendiümbriku edastanud ja/või salvestanud, oledki valmis.
RIA DigiDoc rakenduse abil saad sa digiallkirjastatud dokumente ka avada või näiteks turvaliseks edasi saatmiseks krüpteerida (/artikkel/dokumentide-krupteerimine-ja-dekrupteerimine-2/) .


- Mobiil-ID: e-teenustesse sisenemine mID abil  Mobiil-ID abil saad siseneda e-teenustesse nii oma nutitelefonist (kasutades nutitelefoni veebilehitsejat või rakendusi) kui ka kasvõi oma tööarvutist! Usu, see käib imelihtsalt. Samm 1: Ava veebileht, kuhu soovid siseneda. Näiteks eesti.eeVali sealt sisselogimise viisiks „mobiil-ID“ ja sisesta nõutud andmed. Näiteks Eesti.ee küsib sinult isikukoodi ja mobiiltelefoninumbrit, mõni teine teenus võib aga isikukoodi asemel hoopis kasutajanime küsida: pane tähele ja järgi lihtsalt ekraanil olevaid juhiseid. Samm 2: ekraanile ilmub kontrollkoodE-teenustesse sisenemisel ilmub sinu ekraanile kontrollkood. Kontrollkoodi on vaja selleks, et saaksid võrrelda, kas autoriseerimispäringu algatajaks oled ikka sina või keegi teine. Kui sinu nutitelefoni mobiil-ID aknas olev kontrollkood ei kattu e-teenuse kontrollkoodiga või su telefon annab märku e-teenusesse sisenemisest, mida sina pole algatanud, ära kunagi oma PIN-koode sisesta!Samm 3: Sulle saabub SMS kontrollkoodigaÜsna samal ajal – enamasti paari sekundi jooksul – jõuab koos e-teenuse ekraanile ilmunud kontrollkoodiga sinu telefoni ka SMS ehk sõnum sama kontrollkoodiga. Veendu, et need kattuksid!Samm 4: Nõustu sisenemisegaKui kontrollkoodid kattuvad ja sisenemine e-teenusesse on algatatud sinu poolt, vajuta „Nõustu“ (Accept) lingil. Sinult küsitakse PIN1-koodi: sisesta see ja vajuta OK/Send/Saada. Samm 5: Tehingute ja tegevuste kinnitamine veebilehtedelTehingute ja tegevuste, näiteks pangaülekannete kinnitamine toimub sarnaselt e-teenustesse sisse logimisele. Sina algatad oma ekraanil tegevuse ja sinu telefon küsib sinu käest PIN2-koodi. Kui oled kindel, et PIN-koodi nõudva tegevuse algatasid ikka sina ise, sisesta PIN2 ning vajuta OK/Send/Nõustu.
Mobiil-ID: e-teenustesse sisenemine mID abil  (#mobiil-id-e-teenustesse-sisenemine_3)





Mobiil-ID abil saad siseneda e-teenustesse nii oma nutitelefonist (kasutades nutitelefoni veebilehitsejat või rakendusi) kui ka kasvõi oma tööarvutist! Usu, see käib imelihtsalt.
Samm 1: Ava veebileht, kuhu soovid siseneda. Näiteks eesti.ee
Vali sealt sisselogimise viisiks „mobiil-ID“ ja sisesta nõutud andmed. Näiteks Eesti.ee küsib sinult isikukoodi ja mobiiltelefoninumbrit, mõni teine teenus võib aga isikukoodi asemel hoopis kasutajanime küsida: pane tähele ja järgi lihtsalt ekraanil olevaid juhiseid.
Samm 2: ekraanile ilmub kontrollkood
E-teenustesse sisenemisel ilmub sinu ekraanile kontrollkood.
Kontrollkoodi on vaja selleks, et saaksid võrrelda, kas autoriseerimispäringu algatajaks oled ikka sina või keegi teine. Kui sinu nutitelefoni mobiil-ID aknas olev kontrollkood ei kattu e-teenuse kontrollkoodiga või su telefon annab märku e-teenusesse sisenemisest, mida sina pole algatanud, ära kunagi oma PIN-koode sisesta!
Samm 3: Sulle saabub SMS kontrollkoodiga
Üsna samal ajal – enamasti paari sekundi jooksul – jõuab koos e-teenuse ekraanile ilmunud kontrollkoodiga sinu telefoni ka SMS ehk sõnum sama kontrollkoodiga. Veendu, et need kattuksid!
Samm 4: Nõustu sisenemisega
Kui kontrollkoodid kattuvad ja sisenemine e-teenusesse on algatatud sinu poolt, vajuta „Nõustu“ (Accept) lingil. Sinult küsitakse PIN1-koodi: sisesta see ja vajuta OK/Send/Saada.
Samm 5: Tehingute ja tegevuste kinnitamine veebilehtedel
Tehingute ja tegevuste, näiteks pangaülekannete kinnitamine toimub sarnaselt e-teenustesse sisse logimisele. Sina algatad oma ekraanil tegevuse ja sinu telefon küsib sinu käest PIN2-koodi. Kui oled kindel, et PIN-koodi nõudva tegevuse algatasid ikka sina ise, sisesta PIN2 ning vajuta OK/Send/Nõustu.


- Mobiil-ID: PIN-koodide vahetamine  Kui sa oled unustanud PIN1 ja/või PIN2-koodi ningei tea oma PUK-koodi, on ainus viis mobiil-ID kasutamise jätkamiseks uus SIM-kaart tellida. Mobiil-ID puhul ei ole uute PIN-koodide väljastamine ilma SIM-kaardi vahetuseta võimalik. Täpsemalt Mobiil-ID ja PIN-koodide vahetamise kohta saab lugeda operaatorite kodulehelt:Kuisul on PUK-kood alles, saad PIN-koode taastada ja vahetada oma telefonis asuva mobiil-ID menüü kaudu. NB! PUK-kood lukustub kolme järjestikuse vale sisestuse korral. Lukustunud või kaotatud PUK-koodi korral tuleb samuti mobiil-ID kasutamise jätkamiseks SIM-kaart välja vahetada. Uue SIM-kaardi saab enda operaatori poole pöördumisel. Android seadmetes mobiil-ID PIN-koodide muutmine:Android seadmetes võivad asukohad ja Mobiil-ID rakenduste nimetuste osas erineda, enamjaolt asuvad Mobiil-ID seadistused rakenduste all. Ava oma telefonis valikrakendused(applications, apps) ja vali vastavalt oma mobiilioperaatorile kasTelia(Telia),Tele2 Menu(Tele2) võiElisa(Elisa). Osadel mudelitel võib esineda kaMobiil-ID,SIM-tööriistakomplektvõiSIM-toolkitnimeline rakendus. Sul on kaks valikut:“Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid.“Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta.iOS seadmetes mobiil-ID PIN-koodide muutmineAva telefoni seaded (Settings) ning liiguMobile Service→ (kui telefonis on mitu SIM kaarti, siis vali mobiil-IDga kaart) →SIM Applications. Sul on kaks valikut:“Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid“Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta
Mobiil-ID: PIN-koodide vahetamine  (#mobiil-id-pin-koodide-vahetamine_4)





Kui sa oled unustanud PIN1 ja/või PIN2-koodi ning ei tea oma PUK-koodi , on ainus viis mobiil-ID kasutamise jätkamiseks uus SIM-kaart tellida. Mobiil-ID puhul ei ole uute PIN-koodide väljastamine ilma SIM-kaardi vahetuseta võimalik.
Täpsemalt Mobiil-ID ja PIN-koodide vahetamise kohta saab lugeda operaatorite kodulehelt:
(https://www.telia.ee/abi/juhend/1505/mobiil-id-pin-koodid)
(https://www.elisa.ee/et/abi/abikeskus/telefon/mobiiltelefon/sim-kaardid-puk-telefon-kadunud/kust-saan-teada-oma-pin-ja-puk)
(https://tele2.ee/abi/artikkel/4412918893329-mobiil-id-pin-ja-puk-koodid)
Kui sul on PUK-kood alles , saad PIN-koode taastada ja vahetada oma telefonis asuva mobiil-ID menüü kaudu. NB! PUK-kood lukustub kolme järjestikuse vale sisestuse korral. Lukustunud või kaotatud PUK-koodi korral tuleb samuti mobiil-ID kasutamise jätkamiseks SIM-kaart välja vahetada. Uue SIM-kaardi saab enda operaatori poole pöördumisel.
Android seadmetes mobiil-ID PIN-koodide muutmine:
Android seadmetes võivad asukohad ja Mobiil-ID rakenduste nimetuste osas erineda, enamjaolt asuvad Mobiil-ID seadistused rakenduste all. Ava oma telefonis valik rakendused ( applications, apps ) ja vali vastavalt oma mobiilioperaatorile kas Telia (Telia), Tele2 Menu (Tele2) või Elisa (Elisa). Osadel mudelitel võib esineda ka Mobiil-ID,SIM-tööriistakomplekt või SIM-toolkit nimeline rakendus.
Sul on kaks valikut:
“Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid.  “Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta.
- “Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid.
- “Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta.
iOS seadmetes mobiil-ID PIN-koodide muutmine
Ava telefoni seaded ( Settings ) ning liigu Mobile Service → (kui telefonis on mitu SIM kaarti, siis vali mobiil-IDga kaart) → SIM Applications.
Sul on kaks valikut:
“Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid  “Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta
- “Tühista blokeering” vabastab lukku läinud PIN-koodid
- “Muuda koode” võimaldab PIN1-, PIN2- ja PUK-koodid ära muuta


Mobiil-ID kasutamine on lihtne ja mugav – järgi ekraanil olevaid juhiseid ja kõik sujub. Kui sul aga tekkis mobiil-ID kasutamisel tõrkeid, võid abi leida siinsetest juhistest. Levinumad veateated:  Juhised mobiil-ID kasutamiseks:  DigiDoc4 rakenduses ja RIA DigiDoc mobiilirakenduses…
Aitäh tagasiside eest!
Kirjuta ID-abile
Kirjuta ID-abile

Manage consent
Close
Always Enabled
Functional
Performance
Analytics
Advertisement
Others